|T|Maďarská veřejnoprávní televize opět vysílá zprávy. Ale jen na liště formou titulků|D|11.7. 13:56|P|V sobotu bylo obnoveno vysílání zpravodajských informací na obrazovce maďarské veřejnoprávní televize M1. Informování diváků stanice M1 o dění v Maďar...|X|Článek
Televize M1 přerušila vysílání uplynulé úterý 7. července odpoledne. Na obrazovkách se objevil text: „Veřejnoprávní média nemohou lhát. Omlouváme se za to, že jsme to dělali tolik let! Veřejnoprávní média se nyní transformují, aby byla v budoucnu nezávislá a důvěryhodná. Zpravodajství je dočasně pozastaveno. Zůstaňte s námi!“
Stejný text se ve stejnou dobu objevil také na webové stránce televize hirado.hu a veřejnoprávní rozhlasová stanice Kossuth rádió vysílala od té doby pouze hudbu, připomněl web telex.hu.
Ve stejný den - symbolicky v 19:56, protože v roce 1956 vypuklo v Maďarsku protikomunistické povstání, které bylo potlačeno sovětskou armádou - obnovila televize M1 své vysílání, opakovala ale pouze starší maďarské filmy a zpravodajství chybělo.
To se na obrazovce objevilo až v sobotu ráno, zatím jde však pouze o krátké titulky, které běží na liště ve spodní části obrazovky během vysílání filmů.
Začalo se propouštět
Strana Tisza současného premiéra Pétera Magyara, která drtivě zvítězila v dubnových volbách a ukončila tak šestnáctileté období vlád premiéra Viktora Orbána (Fidesz), v předvolební kampani slíbila, že ukončí jednostrannou propagandu ve veřejnoprávních médiích.
Bývalý redaktor televize M1 a současný poslanec strany Fidesz Balázs Németh uvedl, že „ve veřejnoprávních médiích začalo politické zúčtování“.
Podle dostupných informací přijde ve veřejnoprávních médiích o práci asi 60 zaměstnanců. Odvolán už byl ředitel televize M1 Zsolt Németh, ředitelka veřejnoprávní rozhlasové stanice Rádió Kossuth Beatrix Siklósiová a další představitelé veřejnoprávních médií.|E|
|T|Ukrajinci kosí ruskou stínovou flotilu ve velkém. Za jedinou noc trefili 28 lodí|D|11.7. 13:14|P|Ukrajinští dronoví operátoři v noci na sobotu zasáhli 28 plavidel ruské stínové flotily. Na Telegramu to oznámil šéf Sil bezpilotních systémů (SBS) Ro...|X|Článek
„Letouny SBS v Azovském moři zasáhly 21 tankerů, čtyři remorkéry, dvě nákladní lodě a jedno speciální plavidlo,“ napsal v příspěvku Brovdi.
„Technologické ponížení impéria pokračuje. Padne kvůli Krymu,“ doplnil.
Šéf ukrajinských dronařů dále informoval o útocích na okupovaném Krymském poloostrově. Podle něj se vojákům podařilo zasáhnout 53 legitimních vojenských cílů, včetně lodí a objektů energetické infrastruktury.
SBS se na plavidla ruské stínové flotily ve velkém zaměřila na začátku tohoto týdne. Od té doby podle Brovdiho zasáhla kolem stovky ruských lodí. Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) s odkazem na agenturu Reuters uvedlo, že Rusové kvůli tomu přerušili plavbu kanálem u Azovského moře.
„Stínová ropná flotila znatelně hubne, týden výpadku pokračuje,“ okomentoval současný stav Brovdi. K tomu však doplnil, že Rusové kromě kanálu mezi řekou Don a Azovským mořem zastavili také provoz přes Kerčský průliv.
Ukrajina Krym de facto odřízla od ruské pevniny. Okupovaný poloostrov se potýká s akutním nedostatkem pohonných hmot, chybí však také potraviny a kvůli útokům na energetiku se také potýká s výpadky elektřiny.|E|
|T|Voda v Novomlýnské nádrži je opět plná sinic, rybáři chtějí ochránit Zámeckou Dyji|D|11.7. 12:54|P|Kvalita vody v Novomlýnské nádrži se opět prudce zhoršila. Koncentrace sinic jsou v dolní Novomlýnské nádrži vysoké, sinice se dostávají do úseku Dyje...|X|Článek
„Dispečink Povodí Moravy doporučí Moravskému rybářskému svazu projednání manipulace na malé vodní elektrárně Bulhary a současně doporučí vodoprávnímu úřadu svolání krizového štábu z důvodu výrazného zhoršení stavu na nádrži a možného zhoršení stavu v toku v nočních hodinách,“ informuje Povodí Moravy.
Instalovány byly dvě norné stěny, kde se pěna zachytává. „Voda v nádrži je promíchaná jak z pohledu kyslíku, tak množství sinic v celém vodním sloupci. Odtok je prováděn výlučně pomocí segmentů a hodnoty kyslíku v Dyji pod nádrží jsou dostatečné. S ohledem na tento stav nelze na odtoku z nádrže učinit žádná další opatření,“ uvedlo Povodí Moravy.
Situaci monitorují také rybáři. „Momentálně řešíme uzavření Zámecké Dyje, aby se tam pěna nedostala, a uvidíme, co se stane v noci,“ řekl předseda Moravského rybářského svazu Miroslav Láníček.
Znečištěná voda teče z Novomlýnské nádrže směrem do Bulhar a Lednice. „Chtěli bychom uzavřít stavidlo v Bulharech, a zabránit tak, aby se pěna dostala do Zámecké Dyje v Lednici. Na tom se musíme dohodnout s provozovatelem elektrárny, pořád to ale zvažujeme. Té pěny není tolik, fotky vypadají hůř než realita, problém je v tom množství sinic ve vodě. Nejhůř bude dnes ve večerních hodinách, až přestane svítit slunce,“ odhaduje Láníček.
Stovky uhynulých ryb se objevily začátkem července na hladině řeky Dyje u jezu v Bulharech na Břeclavsku. Důvodem je pokles kyslíku ve vodě v důsledku veder, které v posledních dnech na jižní Moravě atakovaly čtyřicítku. Stejný problém na tomtéž místě přitom řešili rybáři i před rokem.|E|
|T|Studio Vary: Herečka Eva Holubová a režisérka Hana Hendrychová o filmu Bardotky|D|11.7. 12:50|P|Seznam festivalové studio z letošního 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary se v sobotu po poledni dostává do svého finále. Závěr...|X|Článek
Seznam festivalové studio, 2026
SOBOTA 11. července
PÁTEK 10. července
ČTVRTEK 9. července
- Bára Basiková a Helena Třeštíková o velkém přátelství a jednom filmu
- Spisovatel Štěpán Javůrek o krásách Krušných hor a zbídačelém kraji
- Režisér Jiří Strach o Andělovi Páně 3: S pomocí Boží se ten film tento nebo příští rok docvakne
- Herec Jiří Havelka a herečka Marie Švestková o filmu Mistryně
- Rohony k filmu Lajna napsal úvodní píseň. Objeví se i před kamerou
STŘEDA 8. července
- Režisérka filmu Milovník, ne bojovník Martina Buchelová: Slovenská ministryně kultury nic netvoří ani neudržuje
- Miroslav Krobot a Lubomír Smékal o jejich novém filmu Zpráva pro Minervu 2
- Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Tvůrci odhalili obsazení filmu Až na ten konec dobrý
- Herečka Petra Hřebíčková o své postavě v minisérii Hec: Obě v sobě máme mužskou energii
- Čtyři kluci dokázali nemožné. Vzniká film o koncertu Rolling Stones v Praze
- Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše
- Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa: Chtěl jsem ukázat, že i vesnice se má ráda
- Herec Juraj Loj o své roli v chystané minisérii Hec
- Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Kuriózní případ z Domažlic. Německého pacienta uvěznila v budově uklízečka|D|11.7. 12:39|P|Do svízelné situace se dostal německý pacient. Netušil, že v pondělí 6. července je v České republice státní svátek, a vydal se za svým lékařem do Dom...|X|Článek
„V pondělí před čtrnáctou hodinou se k nám na služebnu dostavil muž a uvedl, že když šel průchodem v ulici Monsignora Staška, slyšel za dveřmi volání o pomoc,“ popsala preventistka domažlické městské policie Ludmila Chladová.
Hlídka okamžitě vyrazila na místo. Uvnitř se skutečně nacházel uvězněný muž. „Strážníci kontaktovali všechny podnikatelské subjekty sídlící v budově, avšak v den státního svátku telefon nikdo nezvedal,“ pokračovala.
Jednoho z městských policistů napadlo se obrátit ještě na úklidovou firmu, jež má prostory na starosti. „Kolegové zastihli majitelku podniku v jejím bydlišti. Odvezli ji na místo a ona objekt odemkla,“ sdělila Chladová.
Mezitím už německý pacient čekal na vysvobození. Strážníkům poté řekl, že šel k zubaři. Vchodové dveře byly odemčeny, takže se dostal bez problémů dovnitř. „Seděl v čekárně, neboť ordinační doba lékaře byla až od třinácti hodin. Po nějaké době však zjistil, že v České republice je státní svátek, takže zubař neordinuje. Dotyčný chtěl proto budovu opustit, ale vchodové dveře už nešly otevřít,“ líčil.
Hlídka poté zjistila, že uklízečka nechala dveře odemknuté, protože šla vynést odpadky. Právě v tu chvíli vešel německý pacient. „Žena následně zamkla a odešla. Tak se cizinec nedobrovolně ocitl v objektu a začal volat o pomoc. Po svém vysvobození byl všem zachráncům vděčný,“ doplnila Chladová.|E|
|T|Uhodnete hádanku Dana Browna? Fanoušků se ptá, kde je místo z grafiky|D|11.7. 12:38|P|Spisovatel Dan Brown, který umístil děj svého posledního románu Tajemství všech tajemství do Prahy, neztrácí kontakt (nejen) se svými českými fanoušky...|X|Článek
„Srdečné poděkování patří mému skvělému českému vydavateli, Nakladatelství Argo, za tuto starožitnou originální mědirytinu. Je opravdu úchvatná. Kdo pozná, jaké místo zachycuje? A bonusové body získá ten, kdo dokáže pojmenovat i obřad,“ vzkázal do Česka Brown.
Jeho poslední román se od svého zářijového uvedení na trh stal světovým bestsellerem. Čtenáře zavádí do Prahy, kam Robert Langdon, uznávaný profesor symbologie, přijíždí a vydává se na přednášku Katherine Solomonové – přední badatelky v oblasti noetiky, se kterou nedávno navázal romantický vztah.
Katherine chystá k vydání kontroverzní knihu, jež přináší alarmující odhalení o podstatě lidského vědomí a má potenciál vyvrátit leccos, čemu lidstvo pevně věří po staletí.
Poklidný průběh jejich pražského pobytu však náhle naruší brutální vražda a zavládne naprostý chaos: Katherine záhadně zmizí i se svým rukopisem a Langdon se stane objektem zájmu mocné organizace i terčem záhadného útočníka, jenž jako by se vynořil z dávných pražských legend.
Místo z rytiny, kterou Brown dostal, hraje v jeho knize až zásadní roli.|E|
|T|Sedmiletá dívka v Turecku zemřela v zubařském křesle. Lékaři jí odstraňovali osm kazů najednou|D|11.7. 12:37|P|Sedmiletá dívka zemřela v Turecku v zubařském křesle poté, co se dostavila k zákroku, při němž jí lékaři chtěli v celkové anestezii odstranit osm zubn...|X|Článek
Žákyně druhé třídy základní školy Ela Kocacogurová se chtěla vyhnout opakovaným návštěvám a bolesti při vrtání poškozených zubů. Lékaři soukromé zubní kliniky ve městě Isparta se proto rozhodli, že všech osm kazů ošetří najednou, a to při celkové anestezii pacientky.
Během zákroku, který se uskutečnil minulý týden, však Ele přestalo bít srdce, načež zdravotníci přistoupili k okamžité resuscitaci. Bohužel bez úspěchu, dívka se už neprobrala.
Daha 7 yaşındaydı: Diş tedavisisi sırasında anesteziden öldü iddiası!
— 10Dakika (@10dakikacomtr) July 5, 2026
Isparta'da 7 yaşındaki Ela Kocaçöğür, özel bir hastaneye dün diş tedavisi için götürüldü.
İddiaya göre genel anestezi altında gerçekleştirilen işlem sırasında kalbi durdu.
Yapılan tüm müdahalelere rağmen… pic.twitter.com/nZztHGNCfw
Tragédii začalo vyšetřovat státní zastupitelství, které prověřuje, zda lékaři před anestezií dítěte provedli všechna nezbytná vyšetření, včetně krevních a alergologických testů. Zdrcení rodiče Ely chtějí také vědět, v jakém množství jejich dcera anestetikum dostala a zda byl během zákroku přítomen anesteziolog, jak to vyžadují předpisy.
Klinika v prohlášení ujistila, že dodržela všechny lékařské protokoly. Srdeční zástavu malé Ely popsala jako „nepředvídatelnou komplikaci“.
Nadějná gymnastka
Přesnou příčinu úmrtí dítěte měla vyjasnit pitva. Po jejím provedení si truchlící rodiče přišli vyzvednout dceru do márnice, aby ji mohli pohřbít. „Vzlykali u dveří a drželi se za ruce, aby se navzájem podpořili. Bylo to srdcervoucí,“ popsal situaci server Haberler.
Ela byla nadějnou sportovkyní. Se svými dvěma sourozenci cvičila v gymnastickém oddíle.
Tragédie podle deníku The Sun od té doby vyvolala debatu po celém Turecku o bezpečnosti provádění větších zubních zákroků pod celkovou anestezií v soukromých nemocnicích. Někteří kritici tvrdí, že složitější procedury u dětí by měly provádět výhradně specializované kliniky s pediatrickými týmy.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Nedobrovolně dobrovolné dýško. Kde je spropitné pastí na turisty a kde urazí|D|11.7. 12:33|P|U otázky spropitného je dobré myslet na jeho původní podstatu: není to poplatek, ale dobrovolné ocenění služby. Dává tedy smysl hlavně tam, kde se zák...|X|Článek
Vyznat se ve spropitném není snadné ani doma, natož v zahraničí. Někde stačí zaokrouhlit účet, jinde se očekává deset procent, ve Spojených státech často i kolem dvaceti procent. Zároveň se stále častěji objevují servisní poplatky přímo na účtu, takže turisté musí rozlišovat, zda je obsluha už započítaná, nebo zda se dýško teprve očekává.
Základní pravidlo proto zní: nejdříve se podívat na účet, zda není poplatek už zahrnutý. Potom posoudit, zda šlo opravdu o osobní obsloužení, nebo jen obsluhu přes pult. A nenechat se rozhodit terminálem, na kterém může být možnost spropitné zadat, ale neznamená to nikdy tak učinit.
Kdy má spropitné smysl
Spropitné se nejčastěji dává tam, kde host dostává osobní obsloužení. Typicky jde o restauraci s číšníkem, významnější hotelovou službu, průvodce, řidiče, taxi, kadeřníka nebo obsluhu v lázních a wellness. V takových situacích dýško funguje jako poděkování za ochotu, rychlost, příjemné vystupování nebo mimořádnou péči.
Naopak u samoobsluhy, rychlého občerstvení, jídla přes pult, kávy s sebou nebo běžného nákupu se spropitné většinou neočekává. Host může účet zaokrouhlit nebo vhodit drobné do nádobky na spropitné, ale nejde o společenskou povinnost. Typickým příkladem je kebab v Německu: pokud si člověk objedná u pultu a jídlo si odnese, dýško se neočekává, byť pár drobných navíc potěší.
Servisní poplatek: Kdy už je spropitné započtené
Paradox toho, že spropitné se stává „nedobrovolně dobrovolným oceněním“, spočívá v povinném servisním poplatku zahrnutém přímo v účtu. Může být označený jako „service charge“, „servis“, „servizio“, „service compris“ nebo podobně. V takovém případě nejde o klasické dobrovolné dýško, ale o částku, kterou podnik připočítal k ceně.
To je důležité hlavně v restauracích v turistických oblastech, ve větších městech a v luxusnějších podnicích. Servisní poplatek se stále častěji v současnosti objevuje například v Maďarsku, Itálii, Francii, Spojených arabských emirátech, Turecku nebo Egyptě. Pokud už je na účtu uvedený, další spropitné není nutné. Host ale může přidat malou částku navíc, pokud byl se službou opravdu spokojený.
Nově se navíc šíří i jiný fenomén: platební terminály, které zákazníkovi automaticky nabídnou možnost udělit spropitné i tam, kde by ho dříve nikdo nečekal. Typicky u kávy s sebou, rychlého občerstvení nebo samoobslužných provozů. V takové situaci není ostuda zvolit nulové spropitné. Terminál může dýško nabízet, ale společenská povinnost z toho automaticky nevzniká.
Spropitné v jednotlivých zemích
Slovensko
Nejpodobnější situace českým podmínkám je očekávaně na Slovensku. Oficiální portál Slovakia.travel uvádí, že v restauracích a barech je obvyklé účet zaokrouhlit, obvykle zhruba o pět až deset procent. Zároveň výslovně dodává, že spropitné není povinné a mělo by odrážet spokojenost hosta se službou.
Německo
Německé turistické a cestovatelské zdroje se shodují, že v restauracích je běžné nechat zhruba pět až deset procent, případně účet jednoduše zaokrouhlit. Stejně jako v Česku obsluha nečeká americké spropitné. Vhodné je říct při placení celkovou částku, nikoli nechat peníze ležet na stole. Oproti Česku je dobré počítat s tím, že spropitné se může běžně dávat i taxikářům, obvykle formou zaokrouhlení.
Rakousko
Oficiální turistický portál Vídně uvádí, že v restauracích a kavárnách je obvyklé nechávat spropitné kolem deseti procent, zároveň ale dodává, že nejde o povinnost. U vysokých účtů může být přiměřené i pět procent. Praxe, kterou popisují cestovatelské zdroje, tomu odpovídá: stejně jako v Česku a Německu se při placení často rovnou řekne celková částka, kterou chce host zaplatit. Oproti Česku se s dýškem častěji počítá i v tradičních kavárnách, které jsou v Rakousku důležitou součástí společenské kultury.
Polsko
V Polsku není spropitné povinné, ale v restauraci s obsluhou je vhodné účet zaokrouhlit nebo nechat kolem deseti procent, pokud byl host spokojený. Oproti Česku tu není potřeba čekat výrazně jiná pravidla. U barů, kaváren a rychlého občerstvení stačí drobné nebo nic, zatímco v lepší restauraci je dýško běžným gestem.
Maďarsko
Oficiální turistické informace k Maďarsku uvádějí jako běžné spropitné přibližně deset procent, například v restauracích i taxi. Zároveň je ale důležité sledovat účet, protože v maďarských podnicích se poslední dobou stále častěji objevuje servisní poplatek, obvykle v rozmezí deseti až patnácti procent. Pokud už je započtený, další spropitné není nutné. Personál může u karetních plateb preferovat dýško v hotovosti.
Itálie
V italských restauracích se host může setkat s položkou „coperto“, tedy poplatkem za prostření či sezení u stolu, a někdy také se „servizio“, tedy servisní přirážkou.
Cestovatelské zdroje se shodují, že spropitné v Itálii není povinné, ale v turistických oblastech se stává stále běžnějším. Pokud už účet obsahuje coperto nebo servizio, není nutné přidávat další vysoké dýško. Pokud servisní poplatek zahrnutý není, může být pár eur nebo menší částka do deseti procent za dobrou obsluhu vhodným gestem.
Oproti Česku je matoucí hlavně coperto. Turista může mít pocit, že jde o spropitné, ale ve skutečnosti je to pevný poplatek za stolování. Další dýško je potom už jen dobrovolné. V podnicích „s sebou“, třeba u stánku se zmrzlinou, občerstvení s římskou pizzou nebo v kavárně s espressem po italsku „na stojáka“, se spropitné nečeká.|E|
|T|Prof. Aleksi Šedo: Léčba rakoviny se dramaticky změnila|D|11.7. 12:25|P|Nejčastější otázka, kterou dostává, je: Už jste vynalezl lék na rakovinu? Profesor Aleksi Šedo, ředitel Národního ústavu pro výzkum rakoviny (NÚVR), o...|X|Článek
Kromě vedení NÚVR jste také přednostou Ústavu biochemie a experimentální onkologie. Co je vlastně vaší prací?
Snažíme se pochopit vlastnosti nádorů v biologické rovině. Nádor je soustavou různých buněk. Ale bacha! Nádor nejsou jen nádorové buňky.
Cesta, kterou postupujeme, je klasická: misky, myši, navazující klinické studie s pacienty.
Musíme pochopit způsob jeho komunikace a biologické vztahy. Není to nějaký náhodný shluk neorganizovaně se množících buněk, spíš organizované město, nad nímž se zmocnil vlády padouch. A my musíme odhalit jeho slabé místo a zaútočit.
Nádory se liší. A každý má slabé místo jinde. Důkladně ho prostudujeme, najdeme slabinu a pošleme tam účinnou, přesně mířenou zbraň, která ho zahubí a neublíží nevinným. A tu my na vědeckých pracovištích hledáme.
Krásně jste popsal komiksový příběh, který NÚVR vydává. Jak ale ve skutečnosti vypadá, když mstitelé z vědeckých doupat vyrazí do boje? Jak hledáte účinnou zbraň, která zabije nádor a jeho klony a nezasáhne civilní obyvatelstvo?
V laboratoři pracujeme se skutečnou nádorovou tkání, tedy vlastně orgánem, který ovšem na rozdíl od našich jiných orgánů myslí na sebe, a ne na naše zdraví. Vytváříme si také modely těchto nádorů. Pracujeme s nejrůznějšími buňkami z nádorů. Hledáme slabé místo nebo něco neobvyklého, co nás zaujme.
Pokud to najdeme, zkoušíme vyrobit zbraně, které tím, že se trefí do správného místa, nabourají celý systém – zahubí nádorové buňky nebo buňky, které jim pomáhají, a jejich komunikační sítě.
Cesta, kterou postupujeme, je, zjednodušeně řečeno, klasická: misky, myši a pak lidé, tedy experimentální studie, kterých se v poslední fázi účastní pacienti.
Co se vám podařilo objevit? Jakou cestu jste našli ke zničení nádoru?
Zaujala nás jedna molekula. Hodně se objevovala v nádorech a tam, kde se v tkáních „něco děje“. Nezdálo se, že by na těchto místech měla nějakou konkrétní funkci či význam. Ale protože jsme ji dobře znali, využili jsme ji jako adresu.
Tato molekula nás navedla na druh buněk v nádoru, které nádorovým buňkám slouží. A na ně chceme poslat látku, která je umí sestřelit. Zabít a nádorovým buňkám tak znechutit život.
Ale nejen to. Ukázalo se, že tuto molekulu můžeme využít i při diagnostice mozkových nádorů, které jsou opravdu obtížně léčitelné. Mají více obranných mechanismů proti narušení, tedy vyléčení.
V praxi by to mělo vypadat tak, že neurochirurg, který otevře lebku, lépe uvidí mozkový nádor. Ten bude „svítit“, takže neurochirurg bude moci přesněji vyoperovat celý nádor a šetřit nenádorovou tkáň.
Dnes máme trend precizní medicíny. Každý nádor charakterizujeme zvlášť.
Bohužel v tak choulostivém terénu, jako je mozek, může nastat situace, že z anatomických důvodů může být nádor neoperabilní, i když jej chirurg přesně vidí, ale v mnoha případech to může velmi pomoci.
To zní jako významný nástroj pomoci, zvláště u komplikovaných a agresivních forem nádorů. Jak jste daleko s uvedením do klinické praxe?
S tímto objevem jsme se dostali do experimentální fáze. Tedy máme za sebou fázi misek i myší. Tam to fungovalo. Následovat by měl člověk. Ale bude to otázka let, než se to dostane do klinické praxe.
Musí přijít firma s upraveným přístrojem, speciálním mikroskopem, který to naučí. Pak se to s jeho použitím opět otestuje. A může se ukázat, že tato adresa, kterou nám vytvoří vybraná molekula, má možná i větší potenciál. Věřím, že by to byla cesta ke zlepšení operativy nejen u obtížných mozkových nádorů, ale třeba i u nádorů slinivky břišní.
Ovšem u nádorových onemocnění musíme mít na paměti, že u různých pacientů může být situace různá. Každý nádor je opravdu jiný. Ani v jednom zasaženém orgánu nejsou identické. Je to plovoucí cíl, který musíme takříkajíc lovit.
Tím se dostáváme k tomu, jaká je dnes moderní onkologická léčba. Jak se přístup, nástroje a kvalita života léčených za poslední dvě dekády změnily?
Dnes máme trend precizní medicíny. Každý nádor charakterizujeme zvlášť. Jsou různé a mají různé mutace. Každý nádor proto může představovat jiný cíl, a tak s ním dnešní onkologická léčba pracuje.
Léčba je individuální, a kde k ní máme prostředky, je šitá pacientovi na míru. Berou se v úvahu i jeho jiné zdravotní komplikace, potíže a potřeby. Nemáme pro všechny nádory zbraně, ale přibývá jich. A čím více víme, tím efektivněji dokážeme pomoct. Například u některých mozkových nádorů, které sice nevyléčíme, ale „udržíme na uzdě“ a pacient může žít třeba bez epileptických záchvatů.
Řekněme, že v posledních pětadvaceti letech se léčba dramaticky změnila. Diagnosticky a léčebně je ten rozdíl epochální. Narůstá šance, že nádor bude včas léčen. A to je stěžejní.
Dobrým směrem jsou dnes velmi studované, perspektivní, intenzivně zkoumané metody „tekuté biopsie“. Z odběru krve lze zjistit, zda jsou přítomny nádorové buňky či jejich DNA nebo další složky, a to může pomoci nastavit vhodnou léčbu.
Má naše nebo příští generace šanci dožít se toho, že onkologická onemocnění budou až na výjimky vyléčitelná? Přestanou nemocní vnímat slovo rakovina jako ortel smrti, nebo už přestali?
Svým způsobem z rakoviny není úniku. Její riziko dramaticky narůstá s naším věkem. Během stárnutí „sbíráme“ mutace, z nichž některé začnou naše buňky měnit. Ty se začnou vyhýbat imunitnímu systému. Myslí na sebe, ne na nás, a podle toho se chovají. Nespáchají sebevraždu, když už nejsou potřebné. Množí se a budují svůj systém.
Tyto mutace se v buňkách mladých lidí dost úspěšně opravují. Ale jakmile přejdou z reprodukčního věku, schopnost oprav se snižuje. Jako kdyby si to matka příroda tak zařídila a říkala jim, že už tu nemají co dělat. Je fakt, že biologické procesy stárnutí probíhají trochu individuálně, ale tohle je naše biologická podstata. Ovšem dnes umíme nádor včas diagnostikovat, v mnoha případech i precizně cíleně léčit.
Tím, jak populace stárne, se lidé dožijí i druhého a třetího nádoru. Dříve by se ho nedožili. Musíme se připravit na to, že bude potřeba čím dál více onkologů, a protože klesá porodnost, budou se muset místo porodnic více stavět onkologická centra. Účinnou léčbu a zachování vynikající kvality života si zaslouží všechny věkové skupiny.
Připomínáte, že rakovinu dostávají hlavně lidé, kteří opouštějí produktivní věk. Jaký typ nádoru vnímáte jako „nejlepší zprávu“ ze všech onkologických diagnóz? Co je naopak největším strašákem?
Nejčastější a nejagresivnější nádor mozku je glioblastom. To je opravdu jedna z nejzáludnějších forem mozkových nádorů, které jsou obecně špatnou zprávou. Také nádor pankreatu (slinivky břišní) se zatím těší pouze patnáctiprocentní šanci na vyléčení.
Naopak obrovsky narostla úspěšnost léčby u krevních nádorů jak u dětí, tak u dospělých. U karcinomu prsu, melanomu a rakoviny plic to je také o něco lepší. Zejména u těch, na něž již máme cílenou léčbu. Tam je nesmírně důležité zahájení léčby včas.
Skvělé výsledky přinášejí celorepublikové screeningy, například u kolorektálního karcinomu, kdy je díky nim zaznamenaný sice nárůst raných fází onemocnění, ale spadly nálezy těch pozdních, obtížně léčitelných.
Ve většině případů je dnes už úspěšně řešitelný nález nádoru na prostatě. Efektivně funguje i screening rakoviny děložního čípku. Tam jen z této záchranné sítě vypadávají starší ženy, které už nedocházejí na pravidelné gynekologické prohlídky a neodebírají se jim stěry.
Která léčebná metoda dnes funguje nejefektivněji?
Určitě nejsme v bodě, kdy bychom mohli opouštět starší metody léčby, jako je radioterapie nebo chemoterapie. Nejen proto, že na některá nádorová onemocnění nic jiného v arzenálu nemáme, ale protože mají v řadě případů excelentní výsledky anebo jsou součástí léčebných kombinací.
Kombinace několika léčebných strategií je v onkologii velmi běžná. Takže se na to nedíváme optikou „která léčba je nejlepší“, ale „jaký léčebný postup je nejlepší pro konkrétního nemocného“.
Cílená léčba v mnoha případech funguje skvěle. Ale někteří pacienti vyvinou rezistenci. A my nevíme, kteří a kdy to bude. Imunoterapie takzvanými checkpoint inhibitory (odbrzdí imunitní systém, aby mohl lépe rozpoznat a ničit nádorové buňky) zabírá excelentně.
U koho léčba nezabírá? Znáte nebo zkoumáte důvody, proč tomu tak je? Na kom je rozhodnutí, jaká léčba bude indikována?
Například u melanomů nebo karcinomu plic může imunoterapie pacienta skutečně zcela vyléčit. Ovšem funguje to jen u dvaceti procent pacientů. A my předem nevíme, kteří to budou.
Nás v současnosti zajímá, proč imunoterapie nefunguje právě u mozkových nádorů. Ty dokážou imunitu proti sobě „vypnout“. Zkusím to vysvětlit tak, že buňky imunitního systému, které jsou normálně „strážci“ organismu, podlehnou nádoru. Chovají se, jak chce on. Některé „usnou“, některé mu dokonce začnou sloužit. My se jim to snažíme rozmluvit. Chceme, aby se vyvinuly správně a bojovaly proti nádoru.
Jaká léčba bude u koho zvolena, je dnes týmové rozhodnutí specialistů několika disciplín. Vstupuje do něj perfektní znalost nádoru a individualita a zdravotní stav pacienta.
Jak to v ústavu, který bojuje proti rakovině, funguje? Proč tu nechodí lidé v bílých pláštích?
Ano, často jsou příchozí zvenku zklamaní. Představují si nás jinak. (směje se) V některých laboratořích opravdu narazíte na lidi v bílém, ale většinou v kalhotách a bílém tričku. Někteří musí nosit i různé ochranné obleky, laboratorní brýle a kdeco dalšího. Ale pokud to nevyžaduje bezpečnost práce a pravidla dobré praxe, většina z nás je velmi neformální.
Naše vědecké skupiny NÚVR sídlí v Ústavu biochemie a experimentální onkologie 1. lékařské fakulty. Tedy jsou tu studenti, doktorandi i „postdoci“ – hotoví doktoři, a to nejen medicínští.
To, co vědci objeví, lze v lékárnách koupit za patnáct až dvacet let. Má to své výjimky.
Právě oni jsou většinou ve věku třiceti až čtyřiceti let nositeli té výbušné tvořivosti. A pak zhruba padesátiletí kompetentní šéfové, kteří určují směřování projektů a celou tu týmovou hru orchestrují.
V Česku se s nádorem léčí nebo léčilo přes půl milionu lidí. Jde o druhou nejčastější příčinu smrti. Ročně...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Škoda vyzvala na souboj ikony osmdesátek, pohořelo lamborghini i ferrari|D|11.7. 12:20|P|Britské zastoupení Škoda Auto uspořádalo neobvyklý závod, ve kterém proti sobě postavilo elektrické SUV Škoda Elroq a ikonické supersporty osmdesátých...|X|Článek
Škoda Elroq je kompaktní elektrické SUV, které umí být v nižších konfiguracích poměrně dostupné, zatímco ve verzi RS umí překvapit působivými schopnostmi. To se ostatně rozhodlo připomenout britské zastoupení značky, které proti Elroqu RS postavilo několik sportovních ikon osmdesátých let.
Na jedné startovní čáře se tak vedle sebe postavily vozy Porsche 944 Turbo, Lamborghini Countach 25th Anniversary, Ferrari Testarossa a Škoda Elroq RS. A zatímco v otázce maximální rychlosti Škoda Elroq za svými prémiovými konkurenty zaostává, ve zrychlení je nečekaným šampionem.
Ačkoliv papírově by měla elektrická škodovka o 0,1 sekundy zaostávat za Ferrari, na závodní dráze Dunsfold (kde se dlouhé roky natáčel pořad Top Gear) vyneslo Elroqu RS zrychlení z nuly na 100 km/h za 5,4 sekundy první místo. Druhé dojelo ferrari, na třetí příčce skončilo lamborghini a porsche dojelo poslední.
Kombinovaný výkon 340 koní, který zajišťuje elektromotor na každé nápravě, by tak Elroqu RS v osmdesátých letech stačil k tomu, aby se zařadil mezi supersportovní smetánku. Dnes však tyto parametry nabízí i pětimístné rodinné elektrické SUV, které má praktický kufr o objemu 470 až 1580 litrů a výrazně dostupnější ceny než sběratelské skvosty.|E|
|T|Trumpova administrativa si předvolala novináře kvůli článkům o novém Air Force One|D|11.7. 12:17|P|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa poslala předvolání několika novinářům deníku The New York Times (NYT) před federální velkou porotu kvůli je...|X|Článek
Předvolání dostali reportéři a editoři Julian Barnes, Eric Lipton, Tyler Pager a Eric Schmitt. Federální agenti podle deníku některá z nich doručili přímo novinářům domů. Novináři budou ve středu vypovídat před federální velkou porotou na Manhattanu. Předvolání podle listu neobsahují bližší informace a pouze uvádějí, že se týkají údajného porušení federálního trestního práva.
NYT tento týden s odvoláním na anonymní zdroje napsal, že Trump po summitu NATO v Turecku odletěl nejprve starším letounem Air Force One na britskou základnu Mildenhall na doporučení prezidentovy ochranky. Novější stroj, darovaný Katarem, podle deníku postrádá některé pokročilé bezpečnostní systémy staršího prezidentského letounu, včetně ochrany proti raketovým útokům.
Trump i Bílý dům bezpečnostní problémy odmítli. Prezident popřel, že by změna letadel souvisela s hrozbami ze strany Íránu, a mluvčí Bílého domu Steven Cheung označil nový Air Force One za špičkově vybavený stroj s vysokou úrovní zabezpečení.
Právník deníku David McCraw uvedl, že to, že federální agenti přišli k novinářům domů, by mělo znepokojit každého Američana, který věří v ústavu a ve svobodu tisku, již ústava chrání. Podle něj se vláda snaží zastrašit novináře a zabránit veřejnosti dozvědět se, jak funguje státní správa.
Ministerstvo spravedlnosti už letos vydalo obdobná předvolání také novinářům listů The Washington Post a The Wall Street Journal, později je ale stáhlo. Vyšetřování úniků utajovaných informací jsou ve Spojených státech běžná, předvolávání novinářů k výpovědi je však podle obhájců svobody médií neobvyklé a odrazuje zdroje i reportéry od investigativní práce.|E|
|T|Průlomový objev: Ze stěn jeskyní se poprvé podařilo získat DNA pravěkých lidí|D|11.7. 12:16|P|Mezinárodní výzkumný tým zkoumající jeskynní umění na Pyrenejském poloostrově učinil bezprecedentní objev. Vůbec poprvé se podařilo na stěnách jeskyní...|X|Článek
Dosud bylo možné získávat DNA pravěkých lidí především z kosterních pozůstatků, sedimentů nebo některých kostěných nástrojů. Vědci proto chtěli zjistit, zda se genetický materiál mohl zachovat i přímo na jeskynních stěnách, případně v samotných malbách. Pokud by se to podařilo prokázat, mohlo by to jednou přispět k odhalení autorů některých jeskynních maleb – například zda jejich autory byli neandertálci, nebo anatomicky moderní lidé (Homo sapiens).
Předpokládali přitom, že největší šanci na zachování DNA budou mít právě pigmentované části stěn, protože při nanášení barvy mohli pravěcí lidé zanechat na stěně sliny, pot nebo kožní buňky. Velkým překvapením proto bylo, že starobylou lidskou DNA obsahovalo hned několik vzorků odebraných z nepomalovaných částí jeskynních stěn.
Výsledky tak naznačují, že lidé pravděpodobně zanechávali genetické stopy nejen při vytváření jeskynního umění, ale i při běžném pohybu a dotyku stěn uvnitř jeskyní.
Poslední společný předek Homo sapiens, neandertálců a denisovanů? Našly se 773 000 let staré ostatky
DNA stará tisíce let
Výzkum se zabýval paleolitickým jeskynním uměním, tedy uměním ze starší doby kamenné. Probíhal v celkem jedenácti jeskyních ve Španělsku a Portugalsku, z nichž patrně nejznámější jsou jeskyně Altamira, Escoural a Covarón.
Celkem bylo analyzováno 120 vzorků odebraných z jeskynních maleb, okolních stěn, sedimentů, kostí i pravěkého nástroje používaného k nanášení pigmentu. Z toho 54 vzorků pocházelo přímo z míst s jeskynními malbami a pigmentovými krustami, dalších 50 z okolních nepomalovaných částí jeskynních stěn, které vědcům sloužily jako kontrolní vzorky pro porovnání výskytu DNA.
Dávnou lidskou DNA obsahovalo pouze pět vzorků. Tři pocházely z portugalské jeskyně Escoural – jeden z pigmentované kalcitové krusty a dva z nepomalovaných částí stěny. Další dva byly odebrány z nepomalovaných částí stěn poblíž jeskynních maleb ve španělské jeskyni Covarón.
Přesné stáří nalezené DNA se určit nepodařilo. Autoři studie uvádějí, že je nejméně dva tisíce let stará, vzhledem k paleolitickému stáří zkoumaných jeskynních maleb i genetickým charakteristikám některých vzorků však pravděpodobně pochází z mnohem staršího období.
U tří vzorků patřila nalezená DNA zřejmě ženám, v jednom případě spíše muži a u jednoho vzorku se pohlaví určit nepodařilo. Další analýza vzorků z jeskyně Covarón ukázala, že jejich nositelé byli anatomicky moderní lidé (Homo sapiens) patřící ke genetické skupině západoevropských lovců a sběračů. Jejich DNA se nejvíce podobala genetickým profilům pravěkých Evropanů známých z období přibližně mezi 15. a 4. tisíciletím př. n. l.
Dva z pěti vzorků nevykazovaly žádnou detekovatelnou DNA zvířat, což je vzácný nález, který naznačuje, že DNA byla na stěnu jeskyně nanesena přímo lidmi prostřednictvím slin, potu nebo jiných tělních tekutin. Tři další nepigmentované vzorky jeskynních stěn obsahovaly jak lidskou, tak zvířecí DNA. Pravděpodobně se tak na stěnu jeskyně dostala prostřednictvím přenosu sedimentu nebo pohybu vody, spíše než přímým kontaktem.
Jeskyně jako genetický archiv
„Ačkoli nemůžeme stopy starobylé lidské DNA, které jsme nalezli, přímo spojit se vznikem jeskynního umění, jedná se o první důkaz o zachování lidské DNA na stěnách jeskyní po tisíce let. Je vzrušující pomyslet si, že jsme možná objevili nový způsob, jak studovat přítomnost prehistorických lidí,“ uvádí jedna z autorek studie Alba Bossoms Mesa, doktorandka na Max-Planckově institutu pro evoluční antropologii v Lipsku.
Studie tak ukazuje, že se lidská DNA může na stěnách jeskyní zachovat ještě dlouho poté, co lidé, kteří jeskyně obývali, již dávno zmizeli.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Zdrogovaná, znásilněná a v zajetí. Zpěvačka Duffy to přiznala po letech|D|11.7. 11:36|P|Velšská zpěvačka Duffy vydala v roce 2008 album Rockferry, tehdy nejprodávanější ve Velké Británii. Získala za ně tři Brit Awards a jednu Grammy. Stal...|X|Článek
Co se přihodilo, popsala před šesti lety. Ne podrobně, jen rámcově. „Nejsem si úplně jistá, proč je ta správná chvíle na zveřejnění toho všeho a jestli je pro mě vůbec osvobozující o tom mluvit. Kontaktoval mě ale jeden novinář, našel způsob, jak se se mnou spojit, a já mu všechno řekla. Byl laskavý, důvěryhodný, a bylo osvobozující o tom konečně promluvit,“ uvedla tehdy.
„Pravda je, že teď jsem v bezpečí. Je ale také pravda, že jsem byla znásilněna, zdrogována a několik dní držena v zajetí. Naštěstí jsem přežila. A zotavení trvalo dlouho,“ pokračovala.
Během čtyřtýdenního utrpení byla podle svých slov odvezena do cizí země. „Znásilnění je jako živá vražda. Jste naživu, ale mrtví,“ konstatovala. „Trvalo to extrémně dlouho, někdy se zdálo, že to nikdy neskončí.“
Na policii hned nešla. Prý by se „necítila bezpečně“. „Nepamatuji si, že bych nastoupila do letadla a přijela někam na zadním sedadle auta. Vím jen, že jsem byla nastěhována do nějakého hotelového pokoje, do kterého se pachatel vrátil a znásilnil mě,“ uvedla.
„Nevím, kde jsem vzala sílu to všechno vydržet. Cítila jsem však přítomnost něčeho, co mi pomohlo zůstat naživu,“ dodala.
Pachatele znala, nakonec s ním odletěla zpět do Velké Británie. Věděla nicméně, že je její život v bezprostředním ohrožení. Tvrdil, že ji zabije, pokud začne mluvit.
„Nepřipadalo mi bezpečné jít na policii. Měla jsem pocit, že kdyby se něco pokazilo, byla bych mrtvá. On by mě zabil. Nemohla jsem riskovat, že se mnou bude špatně zacházet,“ řekla.
Později se svěřila dvěma policistkám. Té první poté, když se ji někdo pokoušel vydírat s tím, že informace o jejím znásilnění a únosu zveřejní. Druhé poté, co se tři muži pokusili vloupat do jejího domu. Neprozradila ale, zda byl či je její případ vyšetřován.
Myšlenky na sebevraždu
Trápila se, hledala cestu zpět do života, přemýšlela o sebevraždě. „Někdy jsem týdny a týdny nikoho neviděla. Zůstávala jsem sama. Svlékla jsem si pyžamo, hodila ho do ohně a oblékla jsem si jiné. Vlasy se mi tak zacuchávaly, že jsem si je v truchlení všechny ostříhala,“ popsala své stavy.
„Jenže teď už vím, že když jsem se schovávala, dovolila jsem, aby se mi znásilnění stalo společníkem,“ dodala.
Uvažovala i o změně jména a vzhledu, případně o svém úplném zmizení. Zamýšlela přestěhovat se do nějaké vzdálené země a žít tam. Jenomže udělala něco úplně jiného. Promluvila.
„Myslela jsem si, že zveřejnění mého příběhu mi naprosto zničí život, hlavně emocionálně. Věděla jsem ale současně, že jeho skrývání mi ničí život mnohem víc. Věřím, že když nebudu zpívat, zabije mě to. Chci se vrátit,“ odhalila.
Server Variety v březnu napsal, že o případu vzniká dokument. „Svěřila nám svůj příběh, takže máme obrovskou zodpovědnost zacházet s tím s péčí a citlivostí, protože poprvé mluví o tom, co přesně se jí stalo,“ sdělila Angela Jain, vedoucí obsahu vysílání stanice Disney+.
Natáčení filmu, který bude režírovat Gill Callanová, začne brzy. Bude to retrospektivní film, který projde zpěvaččiným životem od dětství ve Walesu přes její raketový vzestup až po stažení z veřejného života po nepochopitelné zkušenosti.
Odehrála tajný koncert
V neděli 5. července letošního roku odehrála Duffy malou show v londýnské Hoxton Hall. Byl to její první koncert po zhruba patnácti letech.
Pečlivě ho nachystala. Předtím v červnu vyzvala své fanoušky, aby se přihlásili, pokud chtějí na akci, kterou plánuje v klubu s malou kapacitou. Sdělila též, že na ni chce zahrát svou novou muziku.
Vystoupení proběhlo, a protože Duffy přidala informaci, že aktuálně natáčí nové písničky, snad v dohledné době přijde se svým třetím albem.|E|
|T|Opravy hlavního nádraží v Praze omezí od pondělí magistrálu. Hlávkův most už je bez tramvají do konce srpna|D|11.7. 11:27|P|Řidiči se mohou začít připravovat na kolony v centru Prahy, protože od pondělí 13. července začíná dlouhodobá oprava stropní desky odbavovací haly hla...|X|Článek
Hned na začátku letních prázdnin byla omezena pražská doprava opravou Kbelské ulice a obyvatelé pražské metropole se už musí připravit na další omezení. Hlavní nádraží Praha totiž čeká rekonstrukce. Je nutné vyřešit zatékání vody z plochy parkoviště a magistrály do konstrukce odbavovací haly ze 70. let minulého století.
„Doprava na magistrále bude od poloviny července omezena na více místech, okolí Muzea je jen jedním z nich. Sešlo se zde naráz několik investičních akcí, které nebylo možné odkládat. Omezení se týká také Hlávkova mostu ve směru z centra, Sokolské ulice a Hlavního nádraží, kde jde o akci Správy železnic,“ řekl Novinkám náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Podle Správy železnic se za 290 471 894 korun obnoví železobetonová deska zastropení, rekonstrukcí projdou také přilehlé komunikace a chodníky. Cena prací ale nebyla jediným rozhodujícím kritériem v soutěži. Správa železnic hodnotila také dopady stavby na provoz na magistrále před budovou hlavního nádraží.
„Vybraný uchazeč počítá s omezením po dobu 126 kalendářních dní, což je přibližně o 40 dní méně oproti původním předpokladům. V každém směru ale zůstane zachovaný provoz ve dvou pruzích. Následujících 10 měsíců pak už opravy nebudou mít vliv na automobilovou dopravu,“ uvedla Správa železnic v tiskovém prohlášení.
Kvůli stavebním pracím se dočasně přesunou zastávky expresní linky na letiště a dálkových autobusů do Opletalovy ulice. Po celou dobu oprav bude nepřístupné parkoviště nad odbavovací halou.
„Autobusy by měly být přemístěny do Opletalovy ulice od 3. 8., kdy se mají začít frézovat krajní pruhy magistrály, do té doby zůstávají ve stávajících polohách,“ popsal mluvčí Ropidu Filip Drápal.
V Opletalově ulici bude podle něj zastavovat letištní linka s označením AE a také všechny dálkové a mezinárodní autobusy mimo Pražskou integrovanou dopravu. „Noční linky a případné náhradní autobusy XC za metro budou mít přemístěné zastávky na magistrále, budou na chodníku od Muzea ve směru na sever a ve směru na jih na konci rampy od křižovatky Bulhar,“ podotkl Drápal.
Hlávkův most bez tramvají
Další stavební opatření si od soboty 11. července vyžádala přerušení provozu tramvají na Hlávkově mostě a částečné omezení pro automobilovou dopravu ve směru do Holešovic. Práce se podle Technické správy komunikací zaměří na nezbytné zesílení takzvaných zákrytových nebo také přechodových desek mezi historickou konstrukcí z roku 1911 a novější částí z roku 1962.
„Důvodem je stavební stav železobetonových desek, které vykazují korozní oslabení. Aby se předešlo kompletní demontáži tramvajového tělesa, přistoupila TSK k technickému řešení, kdy budou stávající desky po odbourání vozovkových vrstev očištěny a zesíleny novou spřaženou železobetonovou konstrukcí,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková.
Tento postup podle ní výrazně zkrátí dobu trvání nutných omezení. „Řidiče i cestující žádáme o trpělivost a zvýšenou pozornost při průjezdu kolem staveniště a doporučujeme sledovat aktuální dopravní značení,“ dodala Lišková.
Práce na mostě mají trvat až do konce srpna. „Zastávám názor, že vyřešit naráz několik stavebních akcí, které navzájem budou předem koordinované, je schůdnější cestou, než mít tuto městskou třídu rozkopanou na různých místech několik let po sobě kvůli nešvarům v miliardovém dluhu na dopravní infrastruktuře z minulých dekád,“ dodal náměstek primátora Beránek.|E|
|T|Drama v Berlíně: Únosce držel ženu jako rukojmí v supermarketu. Policie ji osvobodila|D|11.7. 11:05|P|Německá policie po zhruba jedenáctihodinovém zásahu osvobodila ženu, kterou od pátečního večera držel jako rukojmí muž v supermarketu na jihu Berlína....|X|Článek
Incident začal po 22:00 v supermarketu Rewe v berlínské čtvrti Marienfelde. Muž tam ženu zajal a vyhrožoval jí. Policie s ním celou dobu vyjednávala. Krátce po 09:20 ráno speciální jednotka SEK zakročila, útočníka zneškodnila pomocí taseru a rukojmí osvobodila.
Podle policejního mluvčího Floriana Natha únosce během zásahu vznesl několik různých požadavků, jejich obsah ani motiv jeho jednání ale úřady nezveřejnily. Policie zatím neposkytla ani bližší informace o totožnosti zadrženého.
Policie okolí supermarketu po celou dobu uzavřela a obyvatelům v okolí nehrozilo žádné nebezpečí. Na místě zasahovaly také záchranné složky a hasiči.
Jedna ze zaměstnankyň supermarketu médiím řekla, že rukojmí byla pracovnice obchodu. „Byla prostě ve špatný čas na špatném místě,“ řekla novinářům. Policie tuto informaci zatím nepotvrdila ani nevyvrátila s odkazem na pokračující vyšetřování.|E|
|T|Zemřel herec Peter Van Norden|D|11.7. 11:03|P|Ve věku 75 let zemřel americký herec Peter Van Norden, který hrál v řadě úspěšných komedií v 80. a 90. letech, včetně Policejní akademie 2. Informoval...|X|Článek
Hercova manželka Wendy uvedla, že Van Norden zemřel ve čtvrtek ráno pokojně v hospici v jižní Kalifornii, trápila ho řada zdravotních problémů.
Peter Van Norden se narodil v New Yorku, kde v 70. letech zahájil svou kariéru malou rolí v komedii Squeeze Play. V následujících dekádách se objevil v řadě populárních projektů, jako Waitress!, Cheers, The Stand nebo Roadhouse 66, kde hlavní roli ztvárnil Willem Dafoe.
Nejvíce se však proslavil rolí strážníka Vinneho Schtulmana ve filmu Policejní akademie 2 nebo ve snímku Bláznivá střela 2: Vůně strachu. Naposledy hrál v inscenaci Corktown 39 v divadle Matrix Theater v Los Angeles.|E|
|T|Tajfun Bavi ohrožuje východ Číny, úřady už evakuovaly skoro milion lidí|D|11.7. 11:02|P|Čínské úřady evakuovaly přes 900 tisíc lidí před příchodem tajfunu Bavi. Ten podle předpovědí v neděli zasáhne východočínské město Wen-čou s deseti mi...|X|Čínské úřady evakuovaly přes 900 tisíc lidí před příchodem tajfunu Bavi. Ten podle předpovědí v neděli zasáhne východočínské město Wen-čou s deseti miliony obyvatel. Už předtím Bavi přinesl vydatné deště a silný vítr na japonské souostroví Sakišima a minul sever Tchaj-wanu, kde úřady rovněž preventivně evakuovaly tisíce lidí, informovaly v sobotu agentury Reuters a AFP.
Podle oficiálních údajů čínských úřadů bylo jen ve městě Wen-čou do pátečního večera evakuováno 887 801 obyvatel. Dalších více než sto tisíc lidí muselo opustit domovy v severnějších oblastech země kvůli hrozbě záplav, celkový počet evakuovaných se tak blíží milionu. Tajfun sice při postupu nad chladnějšími vodami slábne a zpomaluje, meteorologové ale varují, že kvůli vydatným dešťovým srážkám stále představuje značné nebezpečí.
Čínské úřady uvedly, že rozsáhlé preventivní evakuace zabrání případným nejhorším následkům. Obyvatelé Wen-čou dle záběrů státní televize CCTV zpevňovali dřevem okenice obchodů a páskami zabezpečovali okna domů před očekávanými silnými dešti a větrem.
Tchaj-wan tajfun minul
Na Tchaj-wanu bylo evakuováno přes čtrnáct tisíc lidí, především z horských oblastí na severu a východě ostrova. Očekávalo se totiž, že v některých regionech spadne až metr srážek. Většina měst a okresů vyhlásila takzvané tajfunové volno a uzavřela školy i úřady. Bouře zároveň připravila o dodávky elektřiny více než 170 tisíc domácností a podniků a vedla ke zrušení stovek letů.
Tajfun Tchaj-wan přímo nezasáhl a ani Japonsko zatím nehlásí žádné oběti. Na japonském souostroví Okinawa zůstalo bez elektřiny přes osmnáct tisíc domácností a letecké společnosti zrušily desítky letů, což zasáhlo více než 26 tisíc cestujících. Na Filipínách si vydatné deště spojené s tajfunem a zesíleným jihozápadním monzunem vyžádaly nejméně osmnáct mrtvých.
Obyvatelé Wen-čou se mezitím na příchod bouře připravili. Nakupovali základní zásoby a zabezpečovali domy. „Myslím, že zásoby jsou nyní dobře zajištěné. Není třeba panikařit, ani si dělat velké zásoby jídla nebo jiného zboží,“ řekl Reuters místní obyvatel Čchuang S'-čchuan. Jiná žena popsala, že šla pomoci svým rodičům přemístit květináče z balkonu do bezpečí.|E|
|T|Sochy na Rudolfinu, které poškodil vandal, jsou už opravené|D|11.7. 10:54|P|Dvě sfingy na Rudolfinu, které minulý týden poničil vandal zhruba dvaceti údery kladivem, jsou už opravené. Restaurátor a sochař Vít Mudruňka kvůli zá...|X|Článek
Čtyřicetiletý muž minulou středu opakovaně udeřil bezmála dvoukilovým kladivem do dvou historických sfing na bočním schodišti Rudolfina. Policie ho krátce poté zadržela a podezírá jej z poškození cizí věci, za které mu hrozí až tři roky vězení. Škodu předběžně vyčíslila na 90 tisíc korun. Motiv útoku zatím nezná, protože muž odmítl vypovídat. Restaurátor se do práce pustil bez zbytečných odkladů.
„Všechno jsem nechal a přijel. Je to vážná záležitost. Rudolfinum mám moc rád, je to pro mě svatostánek kultury,“ řekl Novinkám sochař a restaurátor Vít Mudruňka, který už v minulosti opravoval jiné poškození soch na Rudolfinu.
Restaurátor postup prací koordinoval s památkáři a využil většinu nalezených úlomků kamene. „Bylo jich asi osmdesát nebo devadesát. Zhruba šedesát se podařilo vrátit zpátky, další jsem poslepoval a chybějící části jsem domodeloval,“ uvedl.
Práce rozdělil do tří dnů. Nejprve poskládal jednotlivé fragmenty, následně doplnil chybějící části a nakonec je barevně sjednotil. Podle něj bylo důležité, aby následky vandalství zmizely co nejrychleji a historická výzdoba Rudolfina nezůstala poškozená déle, než bylo nezbytné.|E|
|T|Ze země šlehaly pětimetrové plameny. Při zahoření plynu v centru Budějovic se popálil dělník|D|11.7. 10:26|P|Pětimetrové plameny šlehající přímo ze země vyděsily v sobotu ráno obyvatele Zátkova nábřeží v Českých Budějovicích. Při stavebních pracích tam došlo ...|X|Článek
K události došlo poblíž křižovatky Zátkova nábřeží a Biskupské ulice. Na místo okamžitě vyrazili profesionální hasiči, policisté, městští strážníci i zdravotničtí záchranáři. „Ochlazujeme okolí, na místě je hlášena zraněná osoba,“ uvedl krátce po příjezdu mluvčí jihočeských hasičů Roman Krčmář.
Zraněný muž utrpěl popáleniny v oblasti horních končetin, hlavy a obličeje. Přesto zůstal po celou dobu při vědomí. „Po ošetření popálenin hydrogelovým sterilním krytím byl převezen ve stabilizovaném stavu do českobudějovické nemocnice,“ uvedl mluvčí jihočeské záchranné služby Vojtěch Míra.
Na místo dorazili také pracovníci plynárenské pohotovosti, kteří zajistili odstavení přívodu plynu. „Síly a prostředky na místě události jsou dostačující,“ doplnil mluvčí krajských hasičů.
Bezpečnost v okolí zásahu zajišťovali společně policisté a strážníci. Ti zároveň usměrňovali pohyb osob v okolí. „Strážníci na místě provádějí neodkladná opatření k zajištění bezpečnosti v celém okruhu této mimořádné události,“ uvedla mluvčí českobudějovických strážníků Věra Školková.
Okolnosti úniku plynu a přesnou příčinu mimořádné události nyní vyšetřují hasiči společně s policií.
Podle předběžných zjištění policie se plyn vznítil při stavebních pracích. „Důvodem je únik plynu a jeho zahoření při stavbě,“ uvedl policejní mluvčí Jiří Matzner.
Kvůli hrozbě dalšího nebezpečí musely zasahující složky vyklidit okolní objekty a uzavřít část komunikace. „Evakuovány byly dva domy. Místu se vyhněte,“ vyzval veřejnost policejní mluvčí.|E|
|T|„Prokletá Ukrajina.“ Rusové využili desetiletého sirotka z dětského domova k šíření propagandy|D|11.7. 10:24|P|Ruská federace využila teprve desetileté děvče k šíření propagandy o „osvobození“ ukrajinského města Kosťantynivka, ve kterém údajně přišla o celou ro...|X|Článek
Ruští okupanti měli desetiletou Sofiji objevit ve sklepě jednoho z obytných domů.
„Maminka zemřela. Viděla jsem to na vlastní oči. A babička s dědečkem také zemřeli,“ cituje dívku ruská státní agentura TASS, podle níž byla během rozhovoru „nervózní, ale chovala se sebejistě“.
❌ ФЕЙК: "Российские военные спасли 10-летнюю Софию в освобожденной Константиновке"
— FAKE OFF (@fakeofforg) July 9, 2026
Со среды провластные СМИ и z-блоги разгоняют историю о 10-летней Софии, которую российские военные якобы спасли в Константиновке. По официальной версии, у девочки в городе погибли мама, бабушка и… pic.twitter.com/UlLumX9ByQ
Vypověděla, že ukrajinské vojáky viděla jen jednou poté, co přišli ošetřit dědečka, kterého zasáhl dron údajně ukrajinské armády.
„Ti vojáci přišli a odnesli dědečka do kuchyně. A všichni nám slibovali, že nás odvezou. Neodvezli. Lhali nám, že nás odvezou. Vždyť oni umí lhát, jsou to Ukrajinci,“ řekla TASSu dívka, která následně Ukrajinu nazvala „prokletou“ a také prohlásila, že v Rusku „se jí moc líbí“.
Přes měsíc žije východně od Doněcku
Podle portálu Agentstvo se ale jedná o čistokrevnou ruskou propagandu, do které Kreml využil desetiletou dívku nacházející se už nejméně několik týdnů v sociálním zařízení v okupované části Doněcké oblasti. Portál napsal, že Rusové tento příběh šíří od středy. Objevuje se nejen ve vládních médiích, ale také v příspěvcích u ruských válečných blogerů na Telegramu nebo VKontaktě.
„Ve skutečnosti se Sofije nejméně od 5. června nachází v sociálně-rehabilitačním centru pro nezletilé ve městě Šachtarsk,“ napsalo Agentstvo s tím, že z videa, které zveřejnila agentura TASS, vyplývá, že dívku z Kosťantynivky odvezli teprve nedávno.
Podle portálu to dokazuje například fotografie, kterou v okupované části Doněcké oblasti zveřejnili 6. června, kdy se v Šachtarsku slavil Den ruského jazyka neboli také Puškinův den. Portál nicméně doplnil, že nedokázal zjistit, kdy přesně Sofija, pokud je to vůbec její pravé jméno, do sociálního zařízení nastoupila a kdy a za jakých okolností s ní TASS a další ruská propagandistická média pořídily rozhovor.
Město nepadlo
Moskva už od 3. července tvrdí, že „osvobodila“, tedy dobyla Kosťantynivku. Podle Ukrajinců je to ale lež, což potvrdil i americký Institut pro studium války (ISW), podle něhož Kyjev stále drží ve městě a v jeho okolí své pozice.
Kosťantynivka je jedním z největších měst v Doněcké oblasti, které Ukrajinci ještě kontrolují. Jde o vstupní bránu ke zvýšení útočných operací proti zbývajícím dvěma velkým městům Kramatorsk a Slovjansk. Pokud by padla tato města, Rusům by se otevřela cesta k okupaci celé Doněcké oblasti a k postupu dále na západ.|E|
|T|Studio Vary: Magda Vášáryová o vlasech, filmu i diplomacii|D|11.7. 10:14|P|Poslední den festivalu nabídne v Seznam festivalovém studiu hosta, kterého zná v Česku a na Slovensku do určité věkové hranice každý. Diplomatku, kter...|X|Článek
„Nikdy jsem filmem okouzlena nebyla. Byla jsem zásadně okouzlena literaturou a matematikou. Nic jiného mě v dětství nezajímalo. Vedly knihy z naší velké knihovny a příklady. Nikdy jsem si ani nelepila do sešitu fotografie slavných herců. Jen jsem s maminkou, která měla krásný hlas, německy zpívala šlágry tehdejší hvězdy Zarah Leanderové (1907–1981),“ zavzpomínala před začátkem letošního 60. ročníku KVIFF pro Novinky.
Jak se cítí v habsburských metropolích? Kdy se poprvé potkala s Václavem Havlem, který ji přivedl do diplomacie? A je pořád pro Čechoslováky tou Maryškou z Postřižin? I na to se jí budeme ptát.|E|
|T|Po čelní srážce u Varů se zranilo pět lidí, pro jednoho přiletěl vrtulník|D|11.7. 10:13|P|Vážná dopravní nehoda dvou osobních aut uzavřela v sobotu ráno silnici II/222 u Mírové na Karlovarsku. Vyžádala si pět zraněných, jednoho z nich musel...|X|Článek
Na místo vyjely jednotky hasičů, zdravotnická záchranná služba i policisté. „Jednu z osob bylo nutné z havarovaného vozidla vyprostit,“ upřesnila mluvčí krajských hasičů Jana Třísková.
Na místo vyjely jednotky hasičů, zdravotnická záchranná služba i policisté. „Jednu z osob bylo nutné z havarovaného vozidla vyprostit,“ upřesnila mluvčí krajských hasičů Jana Třísková.
Kvůli prvotním informacím o větším počtu zraněných vyslali záchranáři na místo pět výjezdových skupin včetně lékaře a inspektora provozu. Současně aktivovali také leteckou záchrannou službu.
Celkem zdravotníci ošetřili pět lidí. Dva muže ve věku 20 a 32 let s lehkými poraněními převezli na chirurgickou ambulanci sokolovské nemocnice. Další dva muže ve věku 26 a 42 let skončili s lehčími zraněními na karlovarském Emergency.
„Jednadvacetiletého muže jsme po ošetření na místě s podezřením na středně těžké poranění předali letecké záchranné službě, která jej následně transportovala do Fakultní nemocnice Plzeň Lochotín,“ doplnila mluvčí krajské záchranné služby Simona Kratochvílová.
Příčinu nehody i míru zavinění policisté vyšetřují.|E|
|T|Déšť nepřijde a sucho ještě zesílí|D|11.7. 10:03|P|V Česku se opět prohlubuje intenzita sucha. Minimálně do poloviny příštího týdne skoro nezaprší. Sucho se už projevuje na řekách, ale podle klimatolog...|X|Článek
Na Moravě je aktuálně situace horší než v Čechách. Vzhledem k předpovědi se situace ještě zhorší. Nejbližších nejméně pět dní by nemělo skoro vůbec pršet. Intenzivnější déšť by neměl přijít ani do konce příštího týdne.
Příčinou aktuálního sucha je kromě aktuálního nedostatku srážek zejména nedostatek sněhu v zimě a suché jaro. V rozhovoru pro Akademii věd to řekl klimatolog Pavel Zahradníček. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bylo letošní jaro dokonce nejsušší v historii měření od roku 1961.
Sucho se projevuje aktuálně na nedostatku vody v řekách. Dobře patrné je to na mapě sjízdnosti řek z webu raft.cz. Většina řek svítí červenou barvou, což znamená, že jsou nesjízdné.
„Zemědělské sucho uvidíme částečně se zpožděním na výnosech plodin. Zemědělci odhadují škody vzniklé suchem 10 až 40 %,“ říká Zahradníček, což je podobné jako třeba v letech 2018 nebo 2012. V roce 2012 přitom byly výnosy podle něj nejnižší za 60 let. Se zpožděním se sucho může projevit také v lesích, které mohou začít schnout.
Sucho je dlouhodobé
Půdní sucho letos sice kolísá. Celkově bylo srážek nedostatek, ale když zapršelo, tak se situace krátkodobě zlepšila. Ovšem zlepšení se týká hlavně mělké vrstvy půdy do 40 cm.|E|
|T|Půl milionu měsíčně. Šéfové státních firem často berou víc než premiér či prezident|D|11.7. 09:40|P|Šéfové velkých státních a městských firem berou často víc než nejvýše postavení politici. Generální ředitel Pražských služeb Patrik Roman si přijde v ...|X|Článek
Vysoké výdělky ukázaly údaje, které si od státních a městských firem vyžádaly Novinky, i výroční zprávy firem. Šéf pražského dopravního podniku Ladislav Urbánek bere přes 308 tisíc měsíčně, Luboš Kratochvíl, předseda představenstva firmy Operátor ICT provozující kartu Lítačka, si přijde na 250 tisíc. Náměstkové VZP berou 185 až 245 tisíc, předseda dozorčí rady České pošty Vít Pravda 150 tisíc.
„Platy se pohybují podle velikosti organizace, výše odpovědnosti, politické exponovanosti i dostupnosti vhodných kandidátů v daný moment,“ uvedl ke státní sféře Jiří Halbrštát z personální agentury ManpowerGroup.
Na platy v Pražských službách, které se starají o čistotu metropole, upozornil server iRozhlas. Nejvíce podle něj berou členové představenstva, kteří jsou zároveň vedoucími pracovníky – ředitel Roman v průměru 493 tisíc měsíčně, šéf údržby komunikací František Hodan 477 tisíc a ředitel závodu na energetické využití odpadu Aleš Bláha o tisícovku méně.
Pro srovnání, průměrná mzda v Česku byla v prvním čtvrtletí 50,3 tisíce korun a dvě třetiny zaměstnanců na ni ani nedosáhnou.
K základnímu platu se manažerům často přičítají vysoké bonusy. „U šéfů státních a městských firem hrají často důležitou roli,“ upozornil Tomáš Dombrovský ze společnosti Alma Career, která provozuje pracovní portály Jobs.cz a Práce.cz.
Loni tak bývalý šéf VZP Zdeněk Kabátek podle protikorupční organizace Hlídač státu bral v průměru 576 tisíc měsíčně, šéf pražského dopravního podniku téměř 602 tisíc. Tehdejší generální ředitel České pošty Miroslav Štěpán dostal jednorázovou odměnu 2,5 milionu korun, šéf představenstva Operátoru ICT Kratochvíl měl odměnu 892 tisíc.
I platy politiků jsou přitom vysoké. Premiér a předsedové obou komor parlamentu letos dostanou necelých 309 tisíc korun měsíčně, ministři zhruba 219 tisíc a řadoví poslanci 115 tisíc. Navíc jim náležejí náhrady na pokrytí nákladů spojených s funkcí, aby je nemuseli hradit z platu.
Vysoké odměny manažerů ale neznamenají nic nekalého. „U velkých institucí to platí jednoznačně,“ podotkl hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Tradičně vysoké mzdy a odměny vyplácí svým šéfům polostátní energetická společnost ČEZ. Firma uvádí, že sedm členů představenstva dostalo loni celkem 191 milionů korun. Nejvíce dostal generální ředitel Daniel Beneš, téměř 53,3 milionu. ČEZ loni vydělal 27,4 miliardy korun.
Podle Halbrštáta je možné podobných odměn dosáhnout i v soukromém sektoru, hlavně u největších firem. Dodává ale, že vedení státní organizace vyžaduje kromě manažerských schopností také talent pohybovat se v politickém prostředí.
Společnost Alma Career uvádí, že deset procent nejlépe placených šéfů soukromých velkých firem loni bralo více než 342 tisíc měsíčně.|E|
|T|Identifikovali zvráceného ruského lékaře, který mučil ukrajinské zajatce|D|11.7. 09:24|P|Investigativní tým Schemy z ukrajinské redakce Rádia Svobodná Evropa/Rádio Svoboda identifikoval ruského lékaře, který systematicky mučil ukrajinské z...|X|Článek
Tato kolonie „vyniká“ mezi ostatními ruskými věznicemi. „Sexuální násilí je zde běžnou praxí. Vězni jsou na tomto místě nejen biti, ale není jim poskytována lékařská péče, což vede k fatálním následkům,“ napsala redakce Schemy s tím, že podle svědectví vězňů zde funguje systém, jehož účelem je ponižovat lidskou důstojnost, což je podle Ženevských úmluv válečný zločin.
Klíčovým nástrojem tohoto systému je ruský lékař, jemuž se přezdívá Konoval. Ten ukrajinské válečné zločince „nutil k ponižujícímu svlékání, nutil je předstírat sexuální úkony a vystavoval je neustálému psychickému nátlaku“, uvedla redakce.
Schemy uvedly, že v roce 2023 v kolonii propukla epidemie svrabu, který dnešní medicína dokáže poměrně jednoduše léčit. „V Pakinu tomu tak ale nebylo.“
„Když jsme kvůli svrabu nemohli v noci spát a ani přes den to nešlo, požádali jsme ho o mast, ale on řekl, že chce, abychom trpěli. Trpěl jsem půl roku, než přijela kontrola, a on nám tu mast prostě musel dát přímo před kontrolou,“ vypověděl jeden z vězňů.
„Během hlášení nás nutil říkat: ‚V cele je sedm sráčů se svrabem.‘ Také nás svlékli do spodního prádla a sebrali nám ložní prádlo, na nějakou dobu nám úplně sebrali oblečení a my jsme byli v cele úplně nazí,“ doplnil.
Rusové svrab schválně šířili
Dmitrij Chyljuk vysvětlil, jak se tato nemoc v kolonii šířila. „Často přesunuli člověka se svrabem do jiné cely, kde se tato nemoc nevyskytovala. Navíc veškeré zimní oblečení, takzvaná ‚teplá bunda‘ a čepice – to vše bylo společné. A infekce se tak šířila. To znamená, že neexistovala žádná logika, jak epidemii zabránit. Naopak, logika spočívala v tom, aby se tato epidemie šířila. Já jsem například dvakrát onemocněl svrabem. Byli lidé, kteří onemocněli třikrát,“ řekl.
Další vězni vypověděli, že jim Konoval „připadal jako úchyl“, protože „rád komentoval zadky a pohlavní orgány“. „Bezdůvodně si prohlížel pohlavní orgány a vyhrožoval sexuálním násilím,“ vypověděl jeden z nich pod podmínkou anonymity. „Byl tam jeden zajatec, nahý, a ‚Konoval‘ mu říkal, ať přistoupí a předvádí, jak znásilňuje zajatce,“ řekl další. Jiný se zase nechal slyšet, že lékař vymýšlel „rektální“ hrátky.
Redakce Schemy lékaře identifikovala pomocí výpovědí bývalých vězňů, kteří jej nezávisle na sobě popisovali. Někteří z nich zaslechli jméno „Vjačeslav“, což k identifikaci pomohlo. Novinářům se podařilo získat jeho fotografie, kterou ukázali bývalým vězňům. Někteří řekli, že je to stoprocentně on, jiní řekli, „že se mu podobá“.
Konoval se narodil v Kyrgyzstánu, kde zahájil svou kariéru ve vězeňském systému. Pracoval jako zdravotník v dětské výchovné kolonii pro nezletilé, kde podle informací novinářů chyběly základní léky a mladiství trpěli zanedbanými infekčními a dermatologickými onemocněními. V roce 2013 se pak měl přestěhovat do Ruska nedaleko Pakina, kde začal pracovat v dětském domově. O dva roky později získal práci v kolonii číslo 7. Je ženatý a má dvě děti.|E|
|T|Sanduová jmenovala moldavským premiérem investora Vasilea Tofana|D|11.7. 09:24|P|Moldavská prezidentka Maia Sanduová v sobotu jmenovala do funkce premiéra investora a manažera Vasilea Tofana, píše Reuters. Tofan již dříve získal po...|X|Moldavská prezidentka Maia Sanduová v sobotu jmenovala do funkce premiéra investora a manažera Vasilea Tofana, píše Reuters. Tofan již dříve získal podporu vládnoucí Strany akce a solidarity (PAS), která má v parlamentu většinu, uvádí moldavská média. Sanduová řeší vládní krizi po náhlé demisi Alexandrua Munteanua na začátku července. Munteanu byl v čele vlády od loňského listopadu.
Čtyřiačtyřicetiletý Tofan patří k podporovatelům současné prezidentky. Dosud však působil hlavně v byznysu. Je vysokým manažerem investiční společnosti Horizon Capital. Podle moldavských médií mnoho let žil v zahraničí – v západní Evropě a na Ukrajině. Studoval univerzitu v Nizozemsku a diplom získal na Harvard Business School.
Sanduová musí řešit vládní krizi po náhlé rezignaci Munteanua na začátku července. Munteanu byl rovněž podnikatelem a podobně jako prezidentka pracoval v minulosti ve Světové bance. Tisk spekuloval, že za odchodem z vládní funkce byl hrozící korupční skandál. Proruská opozice po demisi premiéra žádala vyhlášení předčasných voleb.|E|
|T|Vizionář, který změnil svět elektřiny. Před 170 lety se narodil Nikola Tesla|D|11.7. 09:12|P|Jeho jméno dnes nese fyzikální jednotka, letiště i technologické společnosti. Nikola Tesla nebyl jen výstředním géniem obklopeným elektrickými výboji,...|X|Článek
Nikola Tesla se narodil 10. července 1856 ve Smiljanu na území dnešního Chorvatska, tehdy součásti Rakouského císařství. Pocházel ze srbské rodiny, jeho otec byl pravoslavný kněz, matka Georgina měla mimořádnou paměť a technické nadání. Právě po ní podle svých slov zdědil vynalézavost.
Už v mládí vynikal v matematice a fyzice. Stroje si prý dokázal nejprve sestavit v hlavě, představit si jejich chod a odhalit možné závady. Studoval ve Štýrském Hradci a navštěvoval přednášky také v Praze, vysokoškolské vzdělání ale nakonec nedokončil.
Roku 1884 odjel do Spojených států amerických a začal pracovat u Thomase Alvy Edisona. Jejich cesty se ale brzy rozešly. Edison prosazoval stejnosměrný proud, zatímco Tesla věřil v proud střídavý, který bylo možné účinněji přenášet na velké vzdálenosti.
Vítězství střídavého proudu
Jejich soupeření vešlo do dějin jako „válka proudů“. Teslovy patenty získal podnikatel George Westinghouse a vícefázový střídavý proud se postupně stal základem moderních elektrických sítí. Jeho možnosti ukázala například světová výstava v Chicagu v roce 1893 a později také vodní elektrárna u Niagarských vodopádů.
Nikola Tesla was born 170 years ago pic.twitter.com/eS6Pg4ntpF
— Interesting AF (@interesting_aIl) July 10, 2026
Někdy se zjednodušeně uvádí, že Tesla vlastně „elektřinu vynalezl“. Pravdou je, že výrazně přispěl k tomu, aby ji bylo možné účinně vyrábět a rozvádět do měst.
Teslovy nejvýznamnější vynálezy a technické přínosy
· Asynchronní neboli indukční motor– motor využívající rotující magnetické pole. Jeho princip se dodnes používá v průmyslových strojích, čerpadlech, ventilátorech i domácích spotřebičích.
· Teslův transformátor – zařízení známé také jako Teslova cívka vytváří vysokofrekvenční proud o velmi vysokém napětí. Tesla jej využíval při pokusech s elektromagnetickými vlnami, osvětlením a bezdrátovým přenosem.
· Teslova turbína – bezlopatková turbína, kterou Tesla navrhl jako jednodušší alternativu ke klasickým lopatkovým turbínám.
· Bezdrátová komunikace a dálkové ovládání– Tesla experimentoval s přenosem signálů bez vodičů a pracoval s rezonančními elektrickými obvody.
Blesky, světlo bez drátů a loď bez posádky
Tesla byl známý tím, že své experimenty předváděl na veřejnosti jako vědeckou show. Držel v rukou svítící trubice a nechával kolem sebe šlehat umělé blesky. Nešlo však jen o efektní podívanou.
Jeho pokusy rozšířily poznatky o vysokém napětí, elektromagnetickém záření i bezdrátovém přenosu. Jeho laboratoř navštěvovaly i známé osobnosti, například spisovatel Mark Twain.
Roku 1898 v New Yorku představil rádiem ovládaný člun. Tehdejší diváci nechápali, jak se může plavidlo bez posádky pohybovat a reagovat na povely. Šlo o jeden z prvních praktických příkladů dálkového řízení a zároveň o předzvěst robotiky i bezpilotních zařízení.
Velké sny, osamělý konec
Nejodvážnějším Teslovým snem byl bezdrátový přenos komunikace a elektrické energie po celém světě.
Na Long Islandu proto nechal postavit Wardenclyffskou věž, která měla umožňovat bezdrátovou distribuci elektřiny na velké vzdálenosti. Projekt ale vyžadoval příliš mnoho peněz a postupně ztratil finanční podporu. Roku 1917 byla věž rozebrána a stala se symbolem jedné z jeho nenaplněných vizí.
Tesla byl elegantní muž a po určitou dobu patřil k newyorské společenské smetánce. Současně měl ale řadu neobvyklých návyků, například úzkostlivě dbal na čistotu. Nikdy se neoženil a s přibývajícím věkem se stále více uzavíral do sebe. Zemřel 7. ledna 1943 v newyorském hotelu ve věku 86 let.
Teslův odkaz
Teslův život a dílo dnes připomíná především Muzeum Nikoly Tesly v srbském Bělehradě. Uchovává jeho osobní předměty, přístroje, dokumenty, výkresy i patenty. Součástí stálé expozice je také kulovitá urna s jeho popelem.
Happy 170th Birthday to Nikola Tesla ⚡ The genius who electrified the future. pic.twitter.com/EuvpzIYGB0
— Engineer Things (@EngineerThing) July 10, 2026
Moderní formou jeho odkaz představuje také Nikola Tesla Experience Center v chorvatském Karlovci. Interaktivní centrum stojí vedle gymnázia, kde se během studia začal intenzivně zajímat o elektřinu.
„Nikola Tesla by měl pro Chorvatsko znamenat mnohem více, než je tomu v současné době, protože si to skutečně zasloužil. Především to byl velký humanista. Své vynálezy zanechal lidstvu jako bezplatný odkaz. Bez něj bychom si nedokázali představit mobilní telefony, notebooky, Wi-Fi ani elektřinu v domácnostech,“ uvedla pro agenturu AP programová manažerka centra Ana Kordicová.|E|
|T|Vědci zvažují provedení negativní přestupné hodiny. Může vyřešit zvětšující se problém|D|11.7. 09:02|P|Čas na atomových hodinách, jímž lidstvo řídí své aktivity, se stále více rozchází od toho, jak se otáčí Země. Na podzim to budou řešit experti, ve hře...|X|Čas na atomových hodinách, jímž lidstvo řídí své aktivity, se stále více rozchází od toho, jak se otáčí Země. Na podzim to budou řešit experti, ve hře je i odebrání jedné hodiny.
Statisíce let stačilo lidem dělit čas na den a noc. Asi před čtyřmi tisíci lety se zřejmě poprvé v Egyptě shodli, že dělit dny na menší části dává smysl, a tak vznikly hodiny. Až ve čtrnáctém století našeho letopočtu přibyly ještě menší jednotky, minuty, a až o čtyři stovky let později se začaly na cifernících objevovat i ručičky oddělující sekundy. Jenže i to všechno bylo málo na to, aby si lidé všimli, že různé dny mají odlišnou délku.
Teď už to ale díky atomovým hodinám lidé vědí a zjišťují, že v posledních letech se délka dnů zkracuje, protože se Země začala otáčet rychleji. Tyto změny jsou sice minimální a bez těch nejpřesnějších hodin by o nich ani nikdo netušil, jenže ve světě, který je propojený digitálními sítěmi, satelity a on-line komunikací v reálném čase, může hrát každá milisekunda zásadní roli. Vědci teď kvůli tomu zvažují zásadní a poměrně dramatické změny v času – přemýšlí o tom, že by odebrali celou jednu hodinu.
Jak funguje čas
Tento krok se nedá vysvětlit bez krátkého úvodu o tom, co je to vlastně čas. Odvozuje se od rotace Země kolem své osy. Jedno protočení je jeden den, neboli 24 hodin, tedy 1440 minut, čili 86 400 sekund. Tedy když jde všechno normálně. Na rotaci Země má totiž vliv celá řada faktorů, některým z nich ještě věda stále úplně dokonale nerozumí: mezi ty známé patří gravitační přitažlivost Měsíce, sezonní změny v atmosféře nebo vliv kapalného zemského jádra.
V důsledku pak trvá jedna úplná otáčka obvykle o něco méně nebo o něco více než zmíněných 86 400 sekund. Jde ale o rozdíl pouhých milisekund, který nemá žádný vliv na každodenní život a lidé si ho drtivou většinu existence nebyli vědomí. V minulém století se rotace Země mírně zpomalovala, takže v roce 1972 nabrala rotace Země takové zpoždění oproti atomovému času, že Mezinárodní služba pro rotaci Země a referenční systémy nařídila přidat ke koordinovanému světovému času (UTC) „přestupnou sekundu“, tedy obdobu přestupného roku, kdy se každé čtyři roky přidává k únoru jeden den navíc, aby se zohlednil rozdíl mezi gregoriánským kalendářem a dobou, za kterou Země oběhne kolem Slunce.
Od roku 1972 se přidalo celkem 27 přestupných sekund, ale postupně se tempo rotace Země začalo zrychlovat, takže naopak tempo přidávání se zpomalilo a v posledních letech se dokonce zastavilo. Jenže se může stát opak – vloni se experti shodli, že se může sekunda odstranit. Něco takového se zatím nikdy nestalo, podle odborných odhadů je šance, že se to stane během dekády, asi třicet až čtyřicet procent.
Problémy propojeného světa
Sekunda méně může vypadat jako maličkost, jenže i ona může – protože se o něco takového nikdo nepokusil (a ani to netestoval) – způsobit spoustu problémů. Proto i pravděpodobnost třiceti procent vyvolává u vědců a expertů obavy. Navíc k tomu přibývá možnost, že se to bude muset poměrně brzy opakovat.
Problému se bude věnovat letos na podzim Generální konference o mírách a váhách (CGPM). Před čtyřmi lety se tam usnesli na tom, že nejpozději do roku 2035 by chtěli problém přestupné sekundy vyřešit tím, že by se odebral větší časový limit.
Loni vyšla v odborném časopise Nature studie, která popsala i vliv klimatických změn na rotaci Země. Oteplování planety má samozřejmě dopady na atmosféru a rozložení ledu na pólech – působí ale proti silám, jež rotaci Země zrychlují. Vědci používají metaforu: úbytek ledu na pólech funguje podobně, jako když krasobruslařka roztočená v piruetě dá ruce z pozice nad hlavou k tělu, což zpomalí její rychlost otáčení.
Nebýt globálního oteplování, nastal by tedy problém s negativní sekundou už mnohem dříve. Problém je, že přesun hmoty vázané v ledu u pólů, která se nyní distribuuje rovnoměrněji v oceánech, ovlivňuje nejen rotaci, ale také sklon zemské osy. Tento fenomén zatím není dostatečně prozkoumaný, ale několik vědeckých týmů z celého světa už k němu zaměřuje svou pozornost.
Odborný časopis Scientific American teď upozornil na to, že řešením by mohl být návrh na zavedení negativní přestupné hodiny. Podle odborníků, které tento žurnál oslovil, je hlavní výhodou fakt, že přestupnou hodinu by pak pravděpodobně nebylo nutné provádět po stovky let, čímž by se vyřešilo nutné opakování negativní přestupné sekundy. Právě opakování tohoto nikdy netestovaného procesu se totiž vědci bojí nejvíc – namísto tolerance jedné sekundy by se tolerovala mnohem větší odchylka, ale úprava by se dělala jen výjimečně.
Patrizia Tavellová, která šéfuje oddělení času v CGPM, uvedla, že situace je natolik naléhavá, že je třeba přestupnou hodinu zavést co nejdříve. Zvažovaný návrh počítá s tím, že by mohl vstoupit v platnost již příští rok. „Odhadli jsme, že pokud počkáme do roku 2035, budeme čelit třicetiprocentnímu riziku záporné přestupné sekundy,“ doplnila Tavellová. „Obrátili jsme se tedy na naše uživatele, zainteresované strany a další organizace s dotazem: ‚Co si o tom myslíte? Je třicetiprocentní riziko záporné přestupné sekundy problém, nebo to můžete akceptovat?‘ A oni odpověděli: ‚Ne, i desetiprocentní riziko je příliš vysoké.‘“
Jak toho chtějí vědci dosáhnout, odkud by přebytečnou hodinu odebrali, co by to znamenalo pro svět a jak by měl proces probíhat, zatím nepopsali. Může se o tom ale jednat už na podzim.|E|
|T|Bezplatné školství? Rodiče platí tisíce za pracovní sešity|D|11.7. 09:00|P|Ještě než děti dostaly vysvědčení, řešili někteří rodiče platby na příští školní rok. Za pracovní sešity, běžné sešity nebo pomůcky dali i 1900 korun ...|X|Článek
Rozdíly bývají výrazné. Rodiče z Dobřichovic uváděli v diskusi na Facebooku částky kolem 1400 až 1900 korun, na pražském Smíchově tisíc korun. Jinde dostávají děti běžné pracovní sešity zdarma – třeba v Dobříši nebo na malých školách, jako je ta v Moravských Málkovicích.
„Během týdne jsme museli donést tři tisíce na sešity, další tisícovka bude na kopírování. Nechápu, proč potom syn dostane poznámku za zapomenutí pracovního sešitu a učitelka mu tu stránku nemůže okopírovat,“ popsala Martina P., matka dvou žáků jedné z pražských základních škol.
Při více dětech se náklady rodičům snadno nasčítají. Podstatné podle ministerstva školství je, zda jde o dobrovolný příspěvek rodičů, nebo o výdaj na něco, bez čeho se dítě při výuce neobejde. To druhé škola po rodičích vymáhat nesmí.
„Veškeré součásti povinné výuky by neměly být podmiňovány úhradou ze strany zákonných zástupců,“ řekl Novinkám mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura.
Základní vzdělávání ve veřejných školách je ze zákona bezplatné. Neznamená to, že rodiče nikdy nic nekupují. Pokud ale škola vybere konkrétní pracovní sešit a děti ho běžně používají ve výuce, nesmí z něj udělat povinnou platbu.
Pracovní sešity nelze předat dalším ročníkům
Peníze na takové pomůcky mají školy podle ministerstva shánět jinak – slouží k tomu třeba takzvané ostatní neinvestiční výdaje. Další peníze jim dává zřizovatel, u základních škol nejčastěji obec nebo městská část.
Otázku tak vzbuzuje postup některých zřizovatelů. V Praze, která patří k nejbohatším místům v zemi a školství označuje za prioritu, rodiče přesto platí za pracovní sešity i tisíce korun.
Městská část Praha 13 na dotaz Novinek uvedla, že školy hospodaří s přidělenými prostředky a o jejich využití rozhodují ředitelé. Podle ní jsou sešity specifické tím, že je děti vyplňují a nelze je po roce půjčit dalším žákům.
„Je proto možné setkat se s tím, že některé školy po dohodě se zákonnými zástupci pořizují pracovní sešity formou jejich úhrady rodiči,“ uvedla za Prahu 13 Milada Martinovská z odboru školství. Doplnila, že pokud rodič nesouhlasí, škola musí zajistit žákovi vzdělávání i bez této platby.
Školský zákon pracovní sešity neřeší. Neříká ale ani to, že je mají automaticky platit rodiče. Záleží hlavně na tom, jak škola sešity používá a jak platbu rodičům předkládá.
Podobně to posuzuje i Česká školní inspekce. „Rozhodující je, zda jde o dobrovolný příspěvek na běžné školní potřeby, nebo o úhradu materiálů či pomůcek nezbytných pro vzdělávání,“ uvedla mluvčí inspekce Anna Brzybohatá.
U pracovních sešitů tak záleží na tom, zda jsou jen doplňkovou pomůckou, nebo faktickou součástí výuky, kterou škola zpoplatnit nesmí.|E|
|T|Řidiči na Vsetínsku na padesátce závodili, jeden jel téměř stočtyřicítkou|D|11.7. 08:37|P|Tři řidiči, kteří v obci překročili nejvyšší povolenou rychlost o více než 50 km/h, uvízli tento týden v síti policistů na Vsetínsku. Jeden byl dokonc...|X|Článek
„Ve středu naše policejní hlídka změřila automobil krátce po půl třetí odpoledne ve Velkých Karlovicích. Pětatřicetiletý řidič projížděl místní částí Jezerné rychlostí 137 km/h, přestože je v tomto úseku nejvyšší dovolená rychlost 50 km/h,“ informoval policejní mluvčí Petr Jaroš.
O den později, jak dále konstatoval, krátce po desáté hodině dopoledne zastavili dopravní policisté v Dolní Bečvě automobil, jehož devětačtyřicetiletý řidič projížděl obcí rychlostí 105 km/h. V obou případech budou přestupky oznámeny na příslušný městský úřad k projednání.
Nejzávažnější případ se stal ve čtvrtek večer ve Valašském Meziříčí. Nedlouho po dvaadvacáté hodině policisté změřili automobil, který ulicí Masarykova projížděl rychlostí 116 km/h. „Po zastavení vozidla s pětatřicetiletým řidičem policisté provedli dechovou zkoušku s výsledkem 1,34 promile alkoholu. Tím je řidič podezřelý nejen ze spáchání přestupku, ale díky naměřené hodnotě alkoholu i ze spáchání trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky, za což mu hrozí až rok za mřížemi,“ uvedl mluvčí.|E|
|T|Žena a muž spolu často komunikují, jako by byl každý z jiné planety. Jak na to, aby si lépe rozuměli?|D|11.7. 08:35|P|I když se dva lidé milují, někdy to ve vztahu pořádně skřípe, protože se nedokážou na spoustě věcí domluvit. Často se o to ale ani nesnaží. Spíš hrají...|X|Článek
Ženy a muži se v mnoha ohledech velmi liší. Muži obvykle bývají emočně vyrovnanější, zatímco nálady žen se během měsíce proměňují spolu s hormonálními výkyvy, někdy i do velkých extrémů.
Pro romantické vztahy to znamená, že je někdy až nemožné sejít se na stejné vlnové délce. Například v sedmiletém vztahu se tak může stát, že zatímco žena viděla muže plakat jednou, a ještě se to snažil skrývat, muž ženu pětsetkrát. Jako by ani nebyli stejným živočišným druhem.
Kdo by se měl změnit nebo přizpůsobit
Aby komunikace žen s muži a mužů se ženami dobře fungovala, nemůže být stejná jako s kamarádkami nebo s kamarády stejného pohlaví. „Ani jedni si to ovšem často neuvědomují, ten druhý si slova prvního špatně vysvětlí a dusno nebo přímo hádka je na světě,“ upozorňuje uznávaný odborník na komunikaci, řešení hádek a sporů Jefferson Fisher.
Neustále se mluví o tom, jak by muži měli více projevovat emoce a změnit chování. Ale co ženy? Neměly by ho změnit i ony? Měli by muži být výrazně emotivnější, nebo ženy mnohem klidnější? A nebylo by nejlepší setkat se na půli cesty?
Prostor pro setkávání někde uprostřed rozhodně existuje a je dobré ho využít, ale ještě lepší a účinnější je komunikaci postupně celkově vyladit. V podstatě to znamená, že jednou ustoupí jeden a jindy druhý.
Co nám všem uniká
Ženám i mužům uniká jedna zásadní záležitost. „Žena by byla mnohem klidnější, kdyby muž byl emotivnější. Mnohokrát se mi to potvrdilo v mém vlastním manželství,“ říká odborník.
Jak takové projevování emocí vypadá? „Neznamená to, že musíte brečet a už vůbec ne křičet, pokud je ona smutná nebo naštvaná. Jde o to být v tom s ní. Dovolit si mít emoce a cítit, což se jednak projeví na vašem obličeji a také to můžete říct. Žena je schopná to vnímat.“
Reakce s opačným efektem
Stejně jako mnoho mužů neprojevuje své emoce, protože jim od dětství říkali, že kluci nepláčou, nebo to neviděli u svých otců, neumí také reagovat na projevy emocí u svých žen. A tak třeba když žena začne plakat, muž odchází, protože neví, co má dělat, nebo ho to rozruší a místo toho, aby ji utěšil objetím, začne na ni křičet, čímž situaci ještě zhorší.
Místo toho, aby se k sobě přiblížili, paradoxně se navzájem odstrkují a vzdalují.
„Muži by se měli učit na ženy nacítit a než to půjde, aspoň říkat slova, která jim dají pocit, že cítí to, co ony. Ženy by s tím zase mužům měly pomoct a chápat, že to nejde hned, protože muži prostě tolik emoční nejsou,“ doporučuje Fisher.
Všechno se dá napravit
Na tom, zda náprava probíhá a jak rychle přichází, stojí úspěch vztahu a mnohdy i jeho pokračování. „Pokud dokážete pracovat s emocemi a zároveň o nich i jejich prostřednictvím komunikovat, dostanete vztah do emoční rovnováhy. Pokud o sobě víte, že neumíte projevovat emoce ani reagovat na emoce partnerky, nebo nedokážete přijmout, že to partner neumí proto, že mu od dětství vštěpovali, že jde o slabost, je na vás, abyste na tom pracovali.“
Vztahy se totiž téměř nikdy nerozpadají kvůli jednomu velkému selhání, ale až když se nahromadí spousta malých přešlapů. Končí kvůli stovkám promarněných příležitostí, kdy mohlo dojít k nápravě, ale nestalo se tak. Někdo přestal komunikovat a odešel z místnosti, neobjal plačícího, začal křičet či neřekl „promiň“.
Nenechte si vzít, co vás nabíjí
Když se rozhodnete investovat do partnerského vztahu a uvědomíte si, že tím prospíváte i sami sobě, neznamená to, že byste v něm měli ztratit vlastní identitu.
„Lidé si občas tato doporučení vysvětlují chybně a pak sami sebe popírají, dělají všechno tak, aby byl spokojený ten druhý, vzdávají se toho, co mají rádi, a ocitají se v pomyslném vězení. Se vším souhlasí, na všechno kývnou,“ vysvětluje odborník na komunikaci a řešení konfliktů.
Fisher zdůrazňuje, že uznávat něčí emoce, cítit a projevovat ty své neznamená už nikdy neodmítnout, neříct „ne“, protože i to lze s láskou a také je to přitažlivé.
Ženám se líbí, když je muž citlivý a zároveň se v určitých záležitostech dokáže za sebe postavit. Například si nenechá vzít čas pro sebe, který ho nabíjí. To, že si muž ponechá své koníčky a záliby a partnerka ho v nich podporuje, je známkou dobrého vztahu.|E|
|T|V babyboxu v Kolíně našli chlapečka|D|11.7. 08:34|P|Odložené dítě spustilo v noci na sobotu alarm v babyboxu v kolínské nemocnici. Ke schránce se seběhli zdravotníci a objevili malého chlapce. „Měl na s...|X|Článek
Vyšetření ukázala, že je dítě v pořádku. „V kolínské nemocnici už je to páté odložené děťátko,“ dodal Hess, který si pečlivě vede statistiku. Chlapec dostal jméno Libor a je už 283. dítětem, jimž babyboxy zachránily život. Do schránek už se dostalo i s kolínským chlapcem 154 hochů a 129 děvčátek.
Po České republice je už 93 babyboxů. Jedná se o automatické vyhřívané schránky zabudované většinou v areálu nemocnic a z jedné strany přístupné veřejnosti. Matky v zoufalé situaci sem mohou odložit nechtěné dítě. Po jeho uložení se spustí alarm, aby zdravotníci dítě co nejdříve vyzvedli a převzali do péče.
První babybox nechal Ludvík Hess nainstalovat už před 21 lety na soukromé klinice v pražském Hloubětíně. „Další otvíráme 30. září 2026 v Nemocnici Tišnov,“ dodal Hess.|E|
|T|Trump hrozí Íránu úplným zničením|D|11.7. 08:11|P|Americký prezident Donald Trump v sobotu ráno (SELČ) pohrozil Íránu kompletním zničením. Podle agentury AP tak reagoval na výzvy k jeho zabití, které ...|X|Článek
Na pohřbu se objevili lidé s transparenty „Zabijte Trumpa a Bibiho“, tedy kromě šéfa Bílého domu také izraelského premiéra Benjamina Netanjahua. Právě na to podle agentury AP reagoval v noci na sobotu Trump.
Podle něj mají Spojené státy připraveno tisíc raket, které jsou v současnosti namířeny a připraveny k odpalu na Islámskou republiku Írán. „Přičemž další tisíce budou okamžitě následovat, pokud íránská vláda splní svou hrozbu, kterou vyslovila na mnoha místech světa, že zavraždí nebo se pokusí zavraždit úřadujícího amerického prezidenta, v tomto případě mě,“ napsal v příspěvku.
„Rozkazy již byly vydány a americká armáda je připravena, ochotna a schopna po dobu jednoho roku, s možností prodloužení, zcela zdecimovat a zničit všechny oblasti Íránu,“ doplnil.
Kromě výzev k zabití, které zazněly na pohřbu Chameneího, měl před možností atentátu varovat Trumpa i Izrael, napsal tento týden americký deník The Wall Street Journal. „Chtějí odstranit lídra Spojených států – mě. Jsem na každém jejich seznamu. Dnes ráno jsem viděl, že jsem na úplně každém z jejich seznamů. A zatím jsem měl asi trochu štěstí, ale to možná nebude trvat příliš dlouho,“ uvedl k tomu ve středu Trump.
Spojené státy tento týden obnovily vzdušné útoky na cíle v Íránu poté, co Trump prohlásil, že nedávné íránské údery na lodě v Hormuzském průlivu znamenají konec křehkého příměří, a pohrozil eskalací konfliktu, pokud podobné útoky nepřestanou. Írán v odvetě zaútočil na Kuvajt, Bahrajn a Katar, kde jsou umístěny americké základny.|E|
|T|Noblesní růže, voňavá chlouba zahrady|D|11.7. 08:01|P|Léto je časem růží. Rozhodčí, který by měl zvolit tu nejkrásnější, by byl asi v koncích. Všechny oplývají královským půvabem. Zvlášť, když si osvojíte...|X|Článek
Stačí zahlédnout rozvitý květ a jste zamilovaní až po uši – do hedvábných plátků, fantastických barev, smyslného parfému, který je tím svůdnější, čím hlouběji zaboříte nos. Začnou-li se čichové buňky rozplývat nad vůní historických růží, mějte na paměti, že pokvetou jen jednou za sezonu, o to však bohatěji. Je dobré vědět i to, že úžasné, zdravé anglické růže z proslulé pěstírny Davida Austina mívají tenčí pruty, takže se často neobejdou bez opory.
Zátiší plná něžností a romantiky vybásní francouzské „giotovky“ či kuriózní „mechovky“. Pokud nepočítáte každý centimetr místa, můžete přehlídku šlechtěných krásek doplnit nevázanou divokostí růže svraskalé a pižmové, jejichž prostý vzhled se za miliony let nezměnil. Růžové keře nechtějí zůstat na ocet. Seznamte je s rostlinami, které nepotlačí jejich osobitost, přispěchají s barvou, když zrovna nekvetou, a zároveň decentně skryjí holé báze ostnitých prutů. Šanty a kakosty, třemdava s kontryhelem, rozrazily, šalvěje, to všecko jsou znamenití kandidáti.
Přidají-li se klematisy, lupiny či andělika s náprstníkem, vznikne obrázek, který by s nadšením zvěčnil i Claude Monet. Růže také malují. Místo barev používají své květy a coby plátno jim poslouží nudný svah pod terasou nebo obyčejná zeď. Pompéznost panovnické éry urozených nositelek líbezných vůní završují zdatné ramblery. Kdo už někdy procházel růžovým loubím nebo stál pod stromem, jehož korunu proměnila popínavá královna květin v obří kytici, ví, že je to místo, kde by nejraději strávil celý den.
Nic pro nedočkavce
Než se keře rozrostou do krásy, uplyne pět šest let. Popínavkám trvá ještě o dekádu déle, než nebe nad chodníčkem vybarví růžovými červánky. Odměnou za trpělivost je loubí, které burcuje smysly k hranicím rozkoše. Pohádkové kouzlo má i v čase uvadání, když do vlasů prší hedvábité plátky.
Fígl s listy
Zajistili jste rostlinám slunce i živiny, přesto jim image kazí holé pruty a flíčky? Ani řádná péče choroby a škůdce vždy neodradí. Jděte na to s fištrónem a zakryjte spodní část hustými trvalkami, třeba jako to na snímku názorně předvádí šanta. Delší šlahouny nechte proplétat korunami dřevin, od nichž si mohou půjčit hezčí a zajímavější olistění.
Opojná rána
Aroma banánů, petrklíčů, pomerančů, myrty i další snové esence horkem umdlévají, nejlépe si je vychutnáte ráno. Přivřete oči a zhluboka dýchejte. Je-li pro vás vůně na prvním místě, hledejte nové rostliny v období květu, abyste měli jistotu, že se vám bude líbit.
Noblesa ve váze
I přes ostré drápky je růže kytka kamarádská a nechá se svázat do kytice. Když dojde na volbu nádoby, nevyhýbejte se okázalé zdobnosti, umocní honosný titul, jímž se královna květin odjakživa pyšní.
Na dobré adrese
Kdo pěstuje růže, chce se jimi chlubit, a to se nepodaří u hromady kompostu. Vyberte jim exkluzivní ubytování na zvýšeném záhoně, v oblouku nad brankou, u altánu. Pokryvné druhy perfektně zakamuflují navážku pod terasou, popínavé zase promění zeď či pergolu v luxusní rozkvetlou galerii.|E|
|T|eŽádanky mění plán: Stát po lekci od lékařů vsadil na opatrnost|D|11.7. 07:33|P|Ministerstvo zdravotnictví slibuje, že eŽádanky ušetří pojišťovnám miliardy. Plány ale narážejí na realitu ordinací. Stát proto v tichosti posunul ter...|X|Článek
Současné vedení resortu pod Adamem Vojtěchem i Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) vidí finanční přínosy eŽádanek realističtěji než jejich předchůdci. Ředitel Národního centra elektronizace zdravotnictví (NCEZ) Petr Foltýn pro Novinky otevřeně popsal, že dřívější plány byly nadhodnocené.
„Původní odhady ve výši desítek miliard jsou dle našich propočtů extrémně optimistické. V krátkodobém horizontu by se mohlo jednat o částku mezi 5 a 10 miliardami korun,“ uvedl Foltýn s tím, že i tak jde v současném stavu veřejných financí o zásadní sumu. Sama VZP pro Novinky potvrdila, že úspory na duplicitách expertně odhaduje v jednotkách miliard, protože běžné kontroly frekvence výkonů běží už dnes.
Bývalý ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09) přitom ještě v srpnu 2025 optimisticky prohlašoval, že pokud systém stoprocentně zabrání opakovaným vyšetřením, ÚZIS odhaduje roční úsporu až na 50 miliard korun. Sám Válek tehdy veřejně pracoval s odhadem 30 až 35 miliard korun za rok.
Poučení z krizového vývoje v ordinacích
Posun definitivní zákonné povinnosti eŽádanek na 1. července 2027 není podle digitálního týmu ministerstva selháním, ale vědomou sázkou na jistotu a bezpečný provoz. Stát se totiž poučil z nedávného spuštění elektronických posudků pro řidičské průkazy, které v ordinacích vyvolalo vlnu nevole.
„Byla to velmi cenná lekce pokory. Zpětná vazba od lékařů byla drtivá,“ přiznává otevřeně Foltýn. Ukázalo se, že lékaři striktně odmítají pracovat v jakýchkoli nových státních webových portálech. Ministerstvo proto změnilo strategii: místo nucení lékařů do nového prostředí se teď snaží eŽádanky nenápadně integrovat přímo do stávajících softwarů, na které jsou doktoři desítky let zvyklí.
Tento proces je ale technicky i finančně náročný. Největší dodavatel lékařských softwarů CompuGroup Medical (CGM) upozornil, že zatímco velké nemocnice dostaly na IT upgrady dotace, menší soukromé ambulance zůstaly bez podpory. Foltýn potvrdil, že vývojářské firmy jsou momentálně státem „doslova zavalené prací“ a dodal, že ministerstvo už intenzivně pracuje na dotačních programech nebo bonifikacích, které by lékařům s náklady na nové systémy pomohly.
Laboratoře se o byznys nebojí, na systém se těší
Zavedení eŽádanek a omezení zbytečných duplicit by teoreticky mohlo znamenat méně práce a peněz pro velké soukromé laboratoře, které pojišťovny platí od výkonu. Největší hráči na trhu však digitalizaci vítají a propad tržeb nečekají.
„Neočekáváme, že by digitalizace vedla k významnému poklesu. Smyslem eŽádanek je především zvýšení efektivity a bezpečnosti, nikoli omezení péče,“ reagoval pro Novinky generální ředitel sítě Unilabs Kamil Doležel s tím, že objem testů spíše poroste kvůli lednovému rozšíření preventivních prohlídek.
Podobně to vidí i konkurenční Synlab. „Případné omezení skutečných duplicit nelze automaticky spojovat s poklesem tržeb. Již dnes platí, že některé duplicity pojišťovny neuznávají k úhradě a laboratoře za ně nesou náklady, aniž by se to promítlo do výnosů,“ vysvětlila generální ředitelka Synlab CZ & SK Kateřina Bílly Danyšová. Dodala, že laboratoře jsou technicky připraveny sdílet data v reálném čase, ale čeká se na finální doladění státní infrastruktury.
Oba laboratorní obři shodně potvrdili, že lékařům v terénu s přechodem na digitální režim pomáhají z vlastní iniciativy, aby jim usnadnili každodenní chod ordinací.
S opatrnějším náběhem systému souvisí i odklad nové verze pacientské aplikace EZKarta na přelom srpna a září. Ta má lidem nabídnout historii laboratorních výsledků za pět let zpět. Aby stát hned na začátku nezatěžoval různorodé systémy praktických lékařů, bude data pro pacienty stahovat bezpečně a hromadně přímo z velkých laboratoří.|E|
|T|Divák nemůže být v rukou narcistního dramaturga, říká umělecký ředitel karlovarského festivalu Karel Och|D|11.7. 06:33|P|„Každý rok mě tu překvapí jedna nebo dvě úžasné, skoro geniální filmové perly a pak několik desítek dalších skvělých snímků,“ říká v bilančním rozhovo...|X|Článek
Pamatujete si na svou první návštěvu kina?
Moje iniciace nebyla spojená s konkrétním filmem, ale s kinem ve Světlé nad Sázavou, kde jsem vyrostl. Na několik filmů jsem ale obsesivně chodil pořád dokola. Na starý Souboj Titánů, výpravný, částečně manuálně trikový film plný fantastických herců jako Laurence Olivier, který hrál Dia. Nebo na filmy s Budem Spencerem a Terencem Hillem.
Uvědomil jsem si rozdíl mezi plátnem a obrazovkou, kterou jsem zažil ještě černobílou. Poklad na Stříbrném jezeře jsme si s kamarády pouštěli v prádelně v bytovce, kam maminka jednoho z nich přinesla promítačku.
Proč vlastně filmy sám netočíte?
Čím víc filmů vidím, tím víc jsem přesvědčen o tom, že by si každý měl dvakrát rozmyslet, než se pustí do filmování. S nástupem technologií je tohle vábení ještě mnohem silnější. Znám sice několik přirozených talentů, kteří vzali do ruky kameru a výsledek byl skvělý, ale to je jedno dvě procenta. Filmař by měl mít buď školu, nebo praxi. Mě baví a naplňuje možnost být nápomocen cestě filmu k divákovi.
Vzniká až moc filmů?
O tom se mezi námi dramaturgy po celém světě hovoří jako o faktu. Existuje spousta organizací, které filmařům pomáhají s vývojem scénáře, s nalezením producenta, různé inkubátory a pitchingová fóra. Pravidelně zaznívá, že některé projekty měly být opuštěny v zárodku. Nám přijde ročně i devatenáct set filmů, některé se chytí na jiném festivalu, většina dalších nikde. Jenže s filmy je to úplně jiná situace, než když spisovatel strčí nepovedenou knihu do šuplíku a jde to zkusit znova. Investice je nesrovnatelná.
Co naopak v kinech chybí?
Pokud se bavíme o standardní nabídce kin, dneska trošku chybí filmy střední velikosti a rozpočtu se silnými příběhy, na které se snáz napojuje divákům po celém světě a které navíc někdy mohou vydělat překvapivě dost peněz.
Vzpomínám si na film Stevena Soderbergha Bez kalhot o mužském striptérovi, který stál sedm milionů dolarů a vydělal jich sto sedmdesát. Zatímco když uděláte film za tři sta milionů a vyděláte tři sta padesát, je to průšvih. Stále raritnější je nalézt výjimečný film, který se neopírá o velký rozpočet a způsobí rozruch.
Podařilo se takový film objevit ve Varech?
Napadá mě třeba norský Kurz negativního myšlení. U nás měl zhruba před dvaceti lety světovou premiéru a kdykoli se hraje, je vyprodáno, dokonce podle něj vznikla divadelní hra.
Vraťme se do kina ve Světlé nad Sázavou. Kdy jste poznal, že se chcete profesně věnovat filmu?
V osmnácti, což bylo začátkem 90. let, jsem se vydal do nedaleké Lipnice nad Sázavou, kde měl chalupu filmový historik Karel Čáslavský. Miloval jsem ho z televize, pouštěl staré filmy a velice zasvěceně o nich hovořil. Přijel na velmi smutnou událost. To byla doba, kdy městské úřady, bývalé národní výbory, zavíraly nevýdělečná kina.
Jedním z nich bylo právě kino v Lipnici. Karel Čáslavský přijel uvést poslední představení. Po projekci jsem za ním přišel, abych se ho zeptal, co mám dělat, abych se stal jím. Řekl mi, že neví, protože je samouk, ale že v Praze na filozofické fakultě na to mají obor, tehdy se jmenoval filmová věda, dnes filmová studia, což je možná přesnější, protože vědci se tam z nás rozhodně nestali.
Přijel jsem na přijímačky, ale ještě během nich jsem se zvedl a zase odjel, protože jsem zjistil, že jsem sice nadšenec z malého města, ale o historii filmu nic nevím. Místo filmu jsem začal studovat práva.|E|
|T|V 93 letech je fotbalovým rozhodčím. Zvládl by prý i mistrovství světa|D|11.7. 06:28|P|Zatímco většina lidí si ve věku přes devadesát let užívá zasloužený odpočinek, Brit Frank Foster stále několikrát týdně vybíhá na fotbalová hřiště s p...|X|Článek
Rozhodčí z anglického Sheffieldu začal pískat v roce 1980 a od té doby odřídil přibližně 5500 utkání. Dodnes píská mužské, ženské i mládežnické zápasy pod hlavičkou místní fotbalové asociace. Na hřiště vyráží zhruba třikrát týdně.
S úsměvem říká, že stále čeká na pozvánku na světový šampionát. Podle svých slov by tlak spojený s největší fotbalovou akcí zvládl bez problémů.
„Jsem přísný rozhodčí. Držím se pravidel a hráči mě za to respektují,“ uvedl Foster pro agenturu AP. Dodal, že by byl raději nejmladším než nejstarším arbitrem, ale pokud by Anglie v budoucnu znovu hostila mistrovství světa, prý by svou přihlášku klidně poslal.
Důležitá je autorita, VAR mu vadí
Přestože je s úrovní rozhodování na velkých turnajích převážně spokojený, myslí si, že dnešní rozhodčí často nechávají hráčům příliš velký prostor. Vadí mu zejména situace, kdy fotbalisté po sporných verdiktech obklopují rozhodčího a snaží se ho ovlivnit.
Podle Fostera by měl arbitr od první chvíle ukázat, kdo má na hřišti autoritu. Kdyby se hráči snažili vyvíjet nátlak na něj, okamžitě by je napomenul žlutou kartou. Stejně přísný postoj zastává i vůči simulování. Hráče, kteří po nepatrném kontaktu padají k zemi, jako by utrpěli vážné zranění, by podle něj rozhodčí měli trestat častěji.
Devadesátiletému rozhodčímu se příliš nezamlouvá ani moderní podoba fotbalu. Domnívá se, že některé nové předpisy hru zbytečně komplikují. Skeptický je také vůči videorozhodčímu VAR.
Za problematické považuje především posuzování ofsajdů s pomocí technologií. Podle něj nedává smysl, když je hráč potrestán za to, že byl v ofsajdu jen o několik centimetrů. Nelíbí se mu ani praxe, kdy čároví rozhodčí v některých situacích záměrně nezvedají praporek okamžitě.
Od hráče k rozhodčímu
Fotbal hrál Foster už jako mladý za amatérský klub Bamford FC. Kariéru mu ale v první polovině padesátých let ukončilo zranění kolena. Později působil jako trenér a nakonec se rozhodl stát rozhodčím. Zkoušky složil v roce 1980 s výsledkem 98 procent.
Během let rozhodoval tisíce zápasů, včetně charitativních utkání, v nichž nastupovali bývalí profesionální fotbalisté. Na hřišti se potkal také s někdejší anglickou hvězdou Tonym Curriem.
Na každý zápas se Foster pečlivě připravuje. Před odchodem na hřiště snídá ovesnou kaši, cereálie nebo toast s marmeládou. Zakládá si také na dokonale čisté výstroji. Dres pravidelně pere a černé kopačky po každém utkání pečlivě čistí, aby byly připravené na další zápas.
Za svou dobrou kondici vděčí mimo jiné životnímu stylu z mládí. Domnívá se, že mu prospělo i skromnější stravování během válečných let, kdy se podle něj jedlo méně sladkostí a více jednoduchých potravin.|E|
|T|Svědci popírají, že migrant zastřelený ICE ohrožoval policisty|D|11.7. 06:12|P|Tři svědci popírají tvrzení amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE), že jeho agent zastřelil tento týden mexického migranta v sebeobraně. Podle nich...|X|Tři svědci popírají tvrzení amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE), že jeho agent zastřelil tento týden mexického migranta v sebeobraně. Podle nich Mexičan na agenty ICE nenajížděl dodávkou, jak tvrdí ICE, uvedla americká média s odkazem na právníka, kteří s muži mluvil v detenčním zařízení. Trojice mužů byla se zastřeleným Lorenzem Salgadem Araujem ve stejné dodávce.
Advokát Hugo Balderas-Ibarra uvedl, že tři muži vypověděli, že Salgado svou dodávkou agenty ICE neohrožoval, jak naopak tvrdí úřad. „Potvrdili, že agent ICE se v žádném okamžiku nenacházel přímo před vozem,“ uvedl advokát. Podle svědků příslušník úřadu střílel z boku. Advokát také kritizoval úřady, protož podle něj na svědky tlačí, aby souhlasili s dobrovolnou deportací. To by vyšetřování smrtelné střelby velmi ztížilo.
Agenti ICE zastřelili Salgada v úterý v Houstonu při pokusu o zadržení. Muž po střelném zranění břicha zemřel. ICE tvrdí, že příslušníci jednali v sebeobraně, protože je Salgado ohrožoval svým vozem. Agenti však neměli na sobě kamery, které nebyly umístěny ani na jejich vozech.
Dvaapadesátiletý Salgado, který pracoval ve stavebnictví, žil ve Spojených státech zhruba 35 let. Měl čistý trestní rejstřík. Podle rodiny Salgado zažádal o povolení k pobytu a celý proces se blížil ke zdárnému konci. Rodina také poukázala, že vozy agentů ICE byly neoznačené, což mohlo v Salgadovi vzbudit obavy z napadení či pokusu o krádež.
Sebeobranou argumentoval ICE i v dalších dvou případech, kdy jeho agenti zastřelili Američany Alexe Prettiho a Renée Nicole Goodovou. V těchto případech svědci a záznamy z kamer zpochybnili oficiální verzi úřadů. Salgadovo zastřelení začaly prošetřovat i místní úřady.|E|
|T|Svědci popírají, že by migrant zastřelený ICE agenty ohrožoval|D|11.7. 06:12|P|Tři svědci popírají tvrzení amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE), že jeho agent zastřelil tento týden mexického migranta v sebeobraně. Podle nich...|X|Tři svědci popírají tvrzení amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE), že jeho agent zastřelil tento týden mexického migranta v sebeobraně. Podle nich Mexičan na agenty ICE nenajížděl dodávkou, jak tvrdí ICE, uvedla americká média s odkazem na právníka, kteří s muži mluvil v detenčním zařízení. Trojice mužů byla se zastřeleným Lorenzem Salgadem Araujem ve stejné dodávce.
Advokát Hugo Balderas-Ibarra uvedl, že tři muži vypověděli, že Salgado svou dodávkou agenty ICE neohrožoval, jak naopak tvrdí úřad. „Potvrdili, že agent ICE se v žádném okamžiku nenacházel přímo před vozem,“ prohlásil advokát. Podle svědků příslušník úřadu střílel z boku. Advokát také kritizoval úřady, protože podle něj na svědky tlačí, aby souhlasili s dobrovolnou deportací. To by vyšetřování smrtelné střelby velmi ztížilo.
Agenti ICE zastřelili Salgada v úterý v Houstonu při pokusu o zadržení. Muž po střelném zranění břicha zemřel. ICE tvrdí, že příslušníci jednali v sebeobraně, protože je Salgado ohrožoval svým vozem. Agenti však neměli na sobě kamery, které nebyly umístěny ani na jejich vozech.
Dvaapadesátiletý Salgado, který pracoval ve stavebnictví, žil ve Spojených státech zhruba 35 let. Měl čistý trestní rejstřík. Podle rodiny Salgado zažádal o povolení k pobytu a celý proces se blížil ke zdárnému konci. Rodina také poukázala na fakt, že vozy agentů ICE byly neoznačené, což mohlo v Salgadovi vzbudit obavy z napadení či pokusu o krádež.
Sebeobranou argumentoval ICE i v dalších dvou případech, kdy jeho agenti zastřelili Američany Alexe Prettiho a Renée Nicole Goodovou. V těchto případech svědci a záznamy z kamer rovněž zpochybnili oficiální verzi úřadů. Salgadovo zastřelení už začaly prošetřovat i místní úřady.|E|
|T|Úchvatný zážitek za minimum peněz? Vyrazili jsme pěšky přes celý smaragdový ostrov|D|11.7. 06:03|P|Když se řekne Korfu, většina lidí si představí slunečníky na krásných plážích, tyrkysové moře a all-inclusive hotely. Řecký ostrov ale není jen destin...|X|Článek
Přejít Korfu původně vůbec nebylo v plánu. Měli jsme vyrazit do Nepálu na vysokohorské himálajské treky. Jenže geopolitická situace tomu chtěla jinak a naše několikrát posouvané lety byly nakonec úplně zrušeny. Co teď? Vybereme si dostupnější destinaci a přece jen někam vyrazíme. V květnu na Korfu létá z Prahy přímý let, naše zpáteční letenky vyšly na 2300 korun pro jednoho. Odlet za deset dní.
Nic neplánujeme dopředu. Víme jen, že přes Korfu vede značená turistická trasa, a to nám stačí. Pro pěší turistiku je květen navíc ideální měsíc, protože celý ostrov je zelený a rozkvetlý. V letních měsících už je moc velké horko a na podzim je ostrov po létě vyprahlý a probíhá sklizeň oliv. Čeká nás 200 kilometrů během deseti dní, což vychází na přibližně dvacetikilometrové denní etapy. Díky tomu, že spíme pod širákem, se však nemusíme na nic ohlížet. Kam dojdeme, tam si lehneme do spacáků a přespíme.
Město s pozoruhodnou historií
Letiště je od centra hlavního města vzdálené asi jen dva kilometry chůze. Díky tomu, že létáme jen s příručními batohy, nemusíme čekat na odbavená zavazadla a můžeme hned vyrazit. Přístavní město Kerkyra, rodiště prince Philipa, vévody z Edinburghu a manžela královny Alžběty II., má pozoruhodnou historii. Ostatně stejně jako celý ostrov, který je vzdálen jen dva kilometry od pevniny a řecko-albánské hranice.
Protloukáme se úzkými uličkami a večeříme tradiční řecký gyros v pita chlebu. Vždy si vybíráme podnik, kam chodí místní. To se nejlépe pozná podle toho, že tam není nabídka v angličtině a nikdo vás neláká dovnitř.
Kupujeme zásoby a spát jdeme na malinkou pláž pod hradbami přístavu. Před usnutím si čteme zajímavosti o historii ostrova. Druhý den ráno dojdeme na nádraží a autobusem se přesouváme na jih ostrova, kde začneme náš přechod.
Po celých deset dní nás nepřestane překvapovat rozmanitost přírody na ostrově. Jeden den jdeme zemědělskou krajinou s vinicemi, poté mezi pastvinami, pak zase nekonečnými olivovými háji. Někdy cesta vede přímo po pobřeží, a tak si dáváme pauzu na pláži mezi útesy a koupeme se v moři. Příští den zase stoupáme na nejvyšší vrchol ostrova Pantokrator (906 m n. m.). V dešti přecházíme vápencovou náhorní plošinu. Po cestě potkáváme jednu suchozemskou želvu a několik hadů, musíme si dávat pozor.
Malebné zapomenuté vesničky
Téměř každý den potkáme na trase alespoň jednu vesničku. Můžeme dokoupit zásoby a případně si dát něco dobrého k jídlu a pití. Zástavba na pobřeží je často zamýšlená hlavně pro dovolenkové turisty, a tak mezi hotely potkáváme obchůdky s nafukovacími zvířaty a opalovacími krémy. Ale mimo dosah resortů ve vnitrozemí ostrova procházíme vesničkami zasazenými na svazích, kde se zastavil čas.
Nejvíc nám utkvěla v paměti vesnička, kde byly cestičky mezi domy tak úzké a strmé, že by snad ani nebylo možné dostat se tam autem. Ale Řekové jsou na to zvyklí. Před každou prudkou zatáčkou troubí na znamení, že jedou, aby nedošlo ke srážce. Vozový park v těchto končinách potřeboval vyměnit už tak před dvaceti lety, ale očividně to nikoho netrápí. Máte pocit, že jste se tady vynořili v minulém století.
Místní vždy a všude potěší, když se naučíte pár slov jejich řečí. Když se zajímáte. A tak když vejdete do maličkého obchůdku a baru v jednom s pozdravem kalimera (dobrý den) či jasas (ahoj) a poděkujete efcharisto, místním se hned rozzáří obličej a zajímá je, odkud pocházíte a jak se vám u nich líbí. Na úsměvy Řekové nejsou skoupí.
V obchůdku, který je vyzdoben fotkami příbuzných a obrázky s náboženskou tematikou a slouží také jako bar a kavárna, si objednáme tradiční frappé a nejvyhlášenější řecký likér Metaxu. Ta se tady prodává na váhu. Paní prodavačka nám doporučuje ještě místní sladké pečivo, které chutná jako něco mezi baklavou a skořicovým šnekem s rozinkami.
Sedíme před obchůdkem a nasáváme atmosféru. Každý člověk, který tudy projede, přiveze něco z města. Karton plechovek nebo třeba balík sušenek. Zároveň se zastaví na kus řeči, všichni se tu znají. Dnes bude v televizi finále pěvecké soutěže Eurovision, na což nás všichni upozorňují, hodně to tu sledují.
Setkání se světluškami
Před každou takovou cestou se snažím si co nejméně informací zjišťovat dopředu. Chci být překvapená, chci žasnout. Poznávat nepoznané. Chci obdivovat, co příroda a lidé nabízejí, a ne si jen odškrtávat destinace a porovnávat je s fotkami na internetu. Čím méně turistů, tím lépe.
Proto je pro mě nezapomenutelným zážitkem večer se světluškami. Z této příhody nevznikla ani jedna fotografie. To si člověk nenaplánuje, jen potichu žasne. Asi třetí noc jsme si rozložili karimatky a spacáky v olivovém háji. Když se setmělo, začala kolem nás blikat malá světýlka. Nejdřív postupně, nenápadně, ale po chvíli už byla všude, byly jich tisíce. My jsme leželi ve spacácích a ani nedutali, jen jsme pozorovali to neskutečné divadlo. Skoro jako kdyby to snad ani nebylo reálné. Tisíce blikajících světýlek ve tmě všude kolem nás. Nikdy jsme nic takového neviděli a možná už ani neuvidíme, ale ve vzpomínkách to budeme mít dlouho.
Každou noc na Korfu jsme spali v jiném prostředí. Někdy na pláži, jindy v olivovém háji. Když pršelo, našli jsme útočiště pod střechou kostela, abychom přes noc nezmokli. Na spaní pod širákem se mi nejvíc líbí ta svoboda pohybu. Když se večer začne stmívat, vyndáte z batohu spacák a karimatku a zalehnete. Tiše posloucháte zvuky okolí. Ráno si sbalíte batoh a jdete zase dál, vstříc dalším zážitkům. Je to nevysvětlitelná kombinace klidu a svobody s adrenalinem a dobrodružstvím.|E|
|T|Nechtějte rozbité Rusko. Putinův oligarcha nastínil možné scénáře po válce|D|11.7. 06:00|P|Král hnojiv, osmý nejbohatší ruský podnikatel Andrej Melničenko, se „vymkl kontrole“. Opustil zónu vytyčenou Kremlem pro všechny ruské podnikatele, kt...|X|Článek
Je to poprvé, co se oligarcha v Rusku vyjádřil tak obsáhle. Možná je to proto, že jeho kolegové už nemohou déle ignorovat situaci v zemi, uvádí The Economist.
Miliardář není ani protiválečným hrdinou, ani proválečným fanatikem. Válku nekritizuje, ani se nesnaží zpochybnit ruský systém moci, ale nabízí své služby v naději, že se stane architektem změny, píše týdeník.
Melničenkovou hlavní myšlenkou je, že Rusko by se mělo stát plnohodnotnou součástí nové bezpečnostní architektury, až skončí válka na Ukrajině. Varuje Západ, aby si „nepřál propad Ruska do chaosu, brutální autokracie nebo ponuré, nebezpečné závislosti“. Všechny scénáře, které načrtl, ovšem nejsou pro Rusko nijak optimistické.
Závislost na Západě
V první variantě počítá s návratem Ruska do západního systému, ale v druhořadé roli. Podle něj by se v tomto případě Moskva po vyčerpávající válce ocitla na okraji Evropy, jako „chudý subjekt zcela závislý na Západě“.
V područí Číny
Druhou možností je, že Rusko bude ovládané Čínou, která by ho mohla využít k dodávkám surovin a využít ho jako nárazník proti Americe. Podle odhadu miliardáře je rozdíl mezi prvním a druhým scénářem pouze v tom, kde bude hlavní centrum vnější moci.
Obě tyto varianty by podle něj vyvolaly zášť a nespokojenost a ruku v ruce by s nimi šel násilný nacionalismus, který by jednoho dne mohl explodovat v konflikt.
Anarchie
Třetí scénář je podle něj nejnebezpečnější. Země by se mohla zhroutit do anarchie doprovázené bojem mezi různými elitními a bezpečnostními frakcemi o zdroje. Vzhledem k ruskému jadernému statusu považuje Melničenko tuto možnost za jednu z nejnebezpečnějších.
Jako KLDR
Čtvrtou možností je, že by se země uzavřela sama do sebe podobně jako Severní Korea. Rusko by se ocitlo v permanentní válce proti světu. „Idea vnějšího nepřítele a ohrožení by se stala hlavním nástrojem domácí politiky,“ tvrdí.
Předvídatelná země, kde chtějí lidé žít
Melničenko ve své analýze řeší, jak se těmto neblahým scénářům vývoje vyhnout.
Naléhá na Západ, aby válka nedošla na hranu možností a našel se způsob, jak žít s Ruskem v míru. Apeluje na to, aby Rusko bylo suverénní, což by znamenalo stabilní ekonomiku, vládu zaměřenou na blaho obyvatel země, předvídatelnou zahraniční politiku a vytváření podmínek, za kterých budou lidé chtít v zemi žít a vracet se do ní.
Jak poznamenává The Economist, miliardář nevolá po tom, aby byl Vladimir Putin odstaven od moci, ale změna, kterou nastínil, by znamenala konec vlády jednoho muže. Podle jeho názoru by se do klíčových rozhodnutí měli zapojit zástupci podnikatelské komunity, technokratických kruhů, občanské společnosti a různých politických sil.|E|
|T|Barbara Strozziová: Slavná hudebnice, ale i oběť pomluv, že je kurtizána|D|11.7. 05:31|P|Napsala víc světské hudby než jakýkoliv jiný barokní skladatel. Její písně zpívá dnes třeba Magdalena Kožená. Italská zpěvačka a skladatelka Barbara S...|X|Článek
První zmínku o jejím životě představuje záznam o křtu ze 6. srpna 1619 v kostele svaté Sofie v italských Benátkách, kde je uvedena pod jménem Barbara Valleová. Kolonka u otce byla vyplněna slovem „nejistý“, matka se jmenovala Isabella Garzoniová. Pracovala jako služebná v domácnosti básníka a libretisty Giulia Strozziho, takže si můžete domyslet, jak to s tím nejistým otcem vlastně bylo. Rozhodně tehdy nebývalo zvykem, aby služebné figurovaly v závěti jako v případě Strozziho a Isabelly. Ba co víc, Giulio nakonec Barbaru legitimizoval a přijal za „adoptivní“ dceru. Ta pak zhruba ve dvaceti letech změnila příjmení na Strozziová.
Opovržení společnosti
Už odmala projevovala nebývalé hudební nadání a protože Giulio měl kontakty na přední osobnosti benátské hudební scény, mohla ho Barbara i rozvíjet. Od věhlasného skladatele Francesca Cavalliho získala to nejlepší možné vzdělání v hudební kompozici, vedle toho se učila hrát na doprovodné nástroje, jako byly loutna či theorba (basová loutna).
V Giuliově domácnosti se scházeli básníci, filozofové i skladatelé, kteří patřili do hudební společnosti Accademia degli Unisoni, již Strozzi založil. Barbara na těchto setkáních zpívala a tímto přirozeným způsobem byla uvedena do vzdělané a vlivné benátské společnosti. Akademie také fungovala jako debatní spolek, při rozpravách Barbara zřejmě fungovala v roli moderátorky. Obdiv však získala hlavně pro své pěvecké schopnosti. V opeře však pravděpodobně nikdy nezpívala, její produkce se omezila na komorní prostředí domácností členů akademie.
Zlí jazykové tvrdili, že vystupovala také jako společnice a kurtizána vzdělaných a bohatých mužů. Těmto pomluvám nahrával fakt, že součástí učení milostných společnic byla krom jiného hudba – většinou zpěv a hra na hudební nástroj.
Tyto dovednosti tedy na jedné straně zvyšovaly prestiž počestných hudebnic, stejným dílem však vyvolávaly negativní konotace. Buď jak buď, Barbařin milostný život nebyl nikdy spojován s žádnými skandály. Je známo pouze to, že ji pojil dlouholetý milenecký vztah s italským šlechticem a mecenášem umění jménem Giovanni Paolo Vidman.
Během let Barbara porodila čtyři děti, jejichž otcem – nebo aspoň některých z nich – Vidman mohl být. V benátských archivech se také dochoval dopis, podle něhož Vidman Barbaru sexuálně napadl a poté donutil k dlouhodobějšímu vztahu. Není ale jasné, je-li příběh pravdivý. Možná je od začátku do konce smyšlený, aby ochránil pověst Barbary, která se za Vidmana nikdy neprovdala.
Nadaná autorka
Pokud narážky na její osobní život nestavěly Barbaru do právě pozitivního světla, její hudební talent byl naopak oslavován. Reputace a respekt, kterých si užívala ze strany mužů spřízněných s otcovou akademií, jí poskytly výhodnou společenskou pozici. Privilegium bylo také to, že její skladby vycházely u renomovaných vydavatelů samostatně. V té době totiž bylo zvykem, že kompozice od žen byly pouze v souborech společně s jinými autory.|E|
|T|Babiš ukazuje nejednotu EU, radují se v Rusku|D|11.7. 05:30|P|Ruský senátor Alexander Vološin prohlásil, že odmítnutí vlády Andreje Babiše (ANO) podílet se na financování vojenské pomoci Ukrajině dokazuje ztrátu ...|X|Článek
Babiš ve středu po summitu NATO v Ankaře uvedl, že se Praha nebude podílet na financování vojenské pomoci pro Ukrajinu ve výši 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun), což je částka, na které se dohodli spojenci NATO a která je zmíněná v závěrečném prohlášení summitu.
„O evropské jednotě v podpoře Ukrajiny už dávno nelze hovořit. A právě prohlášení českého premiéra jen potvrzuje tendenci, kterou se v Bruselu až do poslední chvíle snažili zamlčovat,“ cituje TASS senátora Vološina, politika dosazeného do separatistické Doněcké lidové republiky, tedy okupované části ukrajinské Doněcké oblasti.
Podle Vološina se dřívější jednotný postoj evropských zemí ohledně Ukrajiny opíral o „stádní instinkt a strach z toho, že vybočí z řady“. Nyní podle něj stále více států EU dává peníze občanům místo toho, aby je „svěřovaly euroatlantickým byrokratům“.
Babišových slov si všiml i deník Moskovskij Komsomolec (MK), který je interpretuje následovně: „Babiš potvrdil: Česko nedá Ukrajině ani korunu ze státního rozpočtu.“ Tento postoj je pak podle MK „nezměněný“.
Ruský senátor ani deník MK však už nezmínili, že Česká republika poslala 140 milionů korun na financování amerického vojenského vybavení pro Ukrajinu v rámci iniciativy PURL.
Že tak Česko učinilo, oznámil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) před summitem NATO v Ankaře. Výše částky nebyla dlouho jasná, až v pátek ji přiblížil šéf SPD a předseda Sněmovny Tomio Okamura s tím, že šlo o zhruba 140 milionů.
Okamura - šéf koaliční strany, který ale nechtěl být ve vládě - s tímto krokem nesouhlasí, kvůli čemuž jednal v pátek s premiérem Babišem.
„SPD nesouhlasí s účastí ČR na financování amerických zbraní pro Ukrajinu. Šlo o samostatné rozhodnutí ministra zahraničí z rozpočtové kapitoly ministerstva zahraničí. Dnes jsem situaci probral v koalici s tím, aby se taková situace již neopakovala. Je potřeba dodržovat programové prohlášení vlády, kde jasně píšeme, že naše vláda bude podporovat diplomatické řešení konfliktu na Ukrajině, nikoli zasílat zbraně,“ uvedl k tomu na sociální síti.|E|
|T|KVÍZ: Zvířata, která vyhynula a vrátila se. Jak dobře je znáte?|D|11.7. 05:20|P|Mnoho živočichů vyhynulo, řada jiných je v ohrožení. Většinou za to může člověk a jeho konání. Důvody jsou různé, od zajištění vlastní potravy přes sn...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Zvířata, která vyhynula a vrátila se. Jak dobře je znáte?
Mnoho živočichů vyhynulo, řada jiných je v ohrožení. Většinou za to může člověk a jeho konání. Důvody jsou různé, od zajištění vlastní potravy přes snahu vydělat až po ničení prostředí, jež bylo pro některý z živočišných druhů domovem. V posledních letech však přicházejí ze zvířecí říše, potažmo od vědců, i potěšující zprávy, když se odborníkům podaří vystopovat druhy, o nichž se třeba i tisíce let domnívali, že už ve volné přírodě nadobro vymizely. Co o nich víte?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Madonu propašovali přes hranice v kočárku. Socha se po 81 letech vrátí domů|D|11.7. 05:10|P|Půjde o výjimečnou událost. Po 81 letech se do zaniklé obce Pavlův Studenec na Tachovsku vrací vzácná socha Panny Marie. Madonu zachránila po válce ro...|X|Článek
Slavnost Schaa-Feier, jež navazuje na prastarou tradici, se koná v sobotu odpoledne. Lidé se vydají průvodem k místu, kde stával kostel Povýšení svatého Kříže.
„Dívky dle zvyklostí uvijí věnce a obléknou bílé šaty, chlapci si vezmou černé obleky. Sboroví zpěváci připravili dobové písně,“ nastínil organizátor akce Matouš Horáček.
Průvod ponese sochu Panny Marie, která se od konce války po dlouhých 81 letech vrátí do Pavlova Studence. „Madonu se rozhodla zachránit maminka Rudiho Standfesta. Po válce už sice bydlela v Bärnau (Bavorsko), ale navštěvovala v obci svoje rodiče. Když viděla zhoršující se situaci, chtěla sochu propašovat. Standfestovi ji proto schovali do kočárku, přikryli polštáři a provezli přes hranice,“ vyprávěl.
Po odsunu německého obyvatelstva rodina památku uchovávala doma. Štafetu pak převzal právě Rudi. „Měl přání, aby se madona ještě jednou podívala do Pavlova Studence. A pak ji věnuje muzeu,“ řekl Horáček.
Jak je socha stará, zatím přesně nikdo neví. Bude předmětem dalšího zkoumání. Kořeny Schaa-Feier však sahají až do 18. století. „Šlo o vůbec největší slavnost v roce, kdy věřící prosili za odvrácení krupobití, bouří a blesků. Procesí tehdy přicházela ze čtyř stran a nesla čtyři madony. My teď tradici obnovíme, byť máme sochu pouze jednu,“ doplnil.
Událost je součástí dvoudenního festivalu, jenž připomíná pohnutý osud obce. V roce 1921 v Pavlově Studenci žilo zhruba 1400 obyvatel, převážně Němců.
Za dob železné opony šla většina domů k zemi. „Zbylo jenom pár budov. Třeba z kostela si péesáci udělali pozorovatelnu. Shodili střechu, nahoru dali kulomet,“ zmínil už dříve badatel a regionální nakladatel Zdeněk Procházka, jenž mapuje historii zaniklých obcí Českého lesa.
Vojáci kostel v roce 1977 odstřelili. Na místě, kde dříve stával, ovšem vznikl improvizovaný oltář a v sobotu se zde uskuteční bohoslužba. Součástí festivalu jsou také besedy s pamětníky, promítání dobových fotografií i dokumentárních filmů, komentovaná prohlídka, hudební i divadelní vystoupení. Podrobný program je zde.|E|
|T|300 km/h dosáhne dřív než běžné auto stovky. Dánský supersport má nejvýkonnější dvanáctiválec na světě|D|11.7. 05:10|P|Během nadcházejících motoristických slavností v Goodwoodu bude představena produkční verze sporťáku Zenvo Aurora s nejvýkonnějším motorem V12 v produk...|X|Článek
Dánská automobilka Zenvo vyveze na věhlasnou motoristickou slavnost v britském Goodwoodu hned dva prototypy modelu Aurora, jehož produkci plánuje spustit během příštího roku. První zákazníci by se měli dočkat v létě 2027.
Ačkoliv se stále jedná o prototypy, jsou oba vozy již v produkční verzi, ve které budou procházet procesem oficiálního schvalování. Divákům a veřejnosti tak poprvé ukazují finální podobu exteriéru, interiéru i techniky, která je mimořádně zajímavá.
Vůz se totiž chlubí nejvýkonnějším motorem V12, jaký byl kdy použit pro produkční automobil. Jedná se o 6,6litrový motor přeplňovaný čtyřmi turbodmychadly, na jehož vývoji se podílela společnost Mahle. Samotný dvanáctiválec točí až 9800 otáček a slibuje výkon 1250 koní.
Pod kapotou je ovšem párován se třemi elektromotory, díky čemuž vůz nabízí nejvyšší kombinovaný výkon 1850 koní. Podle odhadů by zrychlení z nuly na 100 km/h mělo trvat jen 2,3 sekundy, hranici 300 km/h pokoří za 9 sekund a dosahovat by měl maximální rychlosti až 420 km/h.
Automobilka plánuje výrobu dvou verzí modelu Aurora. Verze Agil bude odlehčená a určená především na okruhy, čemuž bude odpovídat agresivnější nastavení. Naopak Tur pak slibuje komfortnější GT, určené pro dlouhé cesty. Oba vozy však sdílí stejný motor, šasi a mohou legálně na silnice.
Výroba modelu Aurora by měla být omezena pouze na 50 kusů, cenu zatím společnost nezveřejnila. „Aurora je vůz, který udává směr budoucnosti společnosti Zenvo. Jedná se o technicky i designově dokonalý hypersportovní vůz, jehož jádrem je skutečné potěšení z jízdy,“ uvedl Jens Sverdrup, výkonný předseda představenstva společnosti Zenvo.|E|
|T|Řeka Loira kvůli vedrům vysychá|D|11.7. 05:00|P|Dlouhodobé sucho a intenzivní vlny veder ve Francii způsobily velký úbytek vody i v řekách. Loira v některých úsecích už skoro vyschla. Úřady zavádějí...|X|Článek
Letecké záběry ukazují, že v některých úsecích v západní Francii se Loira proměnila v pouhý potůček vinoucí se mezi písčitými mělčinami.
Příčinou jsou intenzivní vlny veder a nedostatek srážek, s čímž se bude země potýkat i dál. Teploty by měly ve Francii i v nadcházejících dnech stoupat nad 40 °C.
Meteorologická služba Météo-France vyhlásila v pátek nejvyšší, červený stupeň výstrahy (červená) před vedrem v devíti departmentech, v sobotu pak ve 24. Červené varování se týká i oblasti, kde teče řeka Loira.
Úřady v některých regionech už zavádějí omezení ohledně spotřeby vody. Nejhorší situace je v departmentu Loire, který má odvozený název od známé řeky. Podle místních médií v tomto regionu platí zákaz napouštění bazénů, zalévání trávníků nebo mytí auta mimo myčku. Omezení platí také pro podniky, které musí omezovat výrobu.
Vlna veder a sucho dopomáhají také šíření požárů, které zuří zejména v jižní Francii. Začátkem týdne požáry donutily k evakuaci zhruba 10 tisíc lidí.|E|
|T|Palestinci se na Západním břehu brání agresi izraelských osadníků svépomocí|D|11.7. 04:30|P|Palestinci na okupovaném Západním břehu Jordánu často čelí útokům izraelských osadníků a uchylují se k vytváření domobran. Na okraji Sindžilu místní v...|X|Nahrávám video
Palestinci na okupovaném Západním břehu Jordánu často čelí útokům izraelských osadníků a uchylují se k vytváření domobran. Na okraji Sindžilu místní v noci hlídkují s baterkou v ruce nebo v autech a sledují, zda spatří útočící osadníky. „Pokud se přiblíží k domům, konfrontujeme je. Rozešleme varování do WhatsAppové skupiny. Sami je nezastavíme, jsou to i ostatní obyvatelé, kteří je zastaví,“ popisuje člen dobrovolné hlídky Fadi Alwan.
Po začátku války v Gaze v říjnu 2023 zabili osadníci v Sindžilu tři Palestince. Ničit a vypalovat domy zkoušeli každodenně. Od ustavení hlídek počet útoků výrazně klesl. Izraelská vláda schválila pro Západní břeh výstavbu stovek nových osad. Reportáž ze Sindžilu připravila pro Horizont ČT24 Milada McGrathová.|E|
|T|Nemá mobil, počítač ani platební kartu. A je spokojený|D|11.7. 03:21|P|Osmatřicetiletý John Foley z anglického hrabství Lancashire je obyčejný otec od rodiny. V době, kterou ovládají moderní technologie, chytré telefony a...|X|Článek
Ještě před pár lety ale bylo vše jinak. Foley měl jako všichni počítač i mobil. Neustálá oznámení, zprávy nebo e-maily ho ale podle vlastních slov „rozptylovaly“ od skutečného života.
Před třemi roky se po jednom incidentu rozhodl, že takový život nechce. Všeho se zbavil, a i když rodina zpočátku naléhala, aby si kvůli možnosti „být v dosahu“ pořídil alespoň nějaký obyčejný mobil, nechtěl. Odmítl s tím, že někdo jiný v okolí ho určitě mít bude, když už by se něco náhodou stalo.
„Všichni velcí podnikatelé kdysi také zvládali bez toho všeho pracovat, měli jen pero a papír, tak proč to nedělat i teď?“ cituje ženatého otce dvou dětí a majitele zahradnické školky server Metro.co.uk.
Pár okamžiků vše změnilo
První koketování s myšlenkou na život bez technologií přišlo v květnu roku 2023 během cesty na květinovou výstavu, kde chtěl s odborníky diskutovat o své aplikaci, v níž měla lidem s navrhováním zahrad pomáhat umělá inteligence.
„Ujel nám vlak, protože jsme se zpozdili kvůli chybějící nabíječce. Když jsme konečně večer dojeli do pronajatého domu, byl jsem dlouho vzhůru a řešil zprávy. Byl jsem naštvaný, že se to stalo kvůli takové věci. Druhý den jsem začal přemýšlet o tom, jestli to vše vůbec potřebuju,“ uvedl s tím, že poté, kdy mu telefon přestal fungovat, musel některé záležitosti i tak odložit.
Další den šli do muzea a on nechal mobil doma. „Dokázal jsem se najednou soustředit jako už dlouho ne,“ řekl Foley. Po dvou týdnech jel kempovat a znovu telefon neměl. Poté se rozhodl si dát plánovanou dvoutýdenní pauzu.
„Napsal jsem o tom přátelům, zkontroloval e-mail a bylo to,“ doplnil s tím, že svůj mobil naposledy použil 13. června 2023.
Vyzrál na technologie
Myšlenka na život bez mobilu ale brzy narazila na nepříjemnou realitu. Foley si chtěl přes internet objednat zápisníky, ale kvůli dvoufázovému ověření nemohl, protože neměl mobil, na který by mu přišel kód.
On se ovšem rozhodl, že i internet a jeho pravidla porazí. „Šel jsem do nejbližšího, několik kilometrů vzdáleného obchodu, abych si koupil zápisník osobně. A ukázal, že dokážu porazit internet,“ pokračoval.
Rok poté, co se vzdal mobilu, se rozhodl svou myšlenku „upgradovat“. Přestal využívat e-maily i internet, dokonce zrušil i bankovní kartu. Účet stále má, ale jen na placení faktur formou inkasa. Zákazníci mu pak platí v hotovosti.
„Bylo to velmi terapeutické a osvobozující - mám pocit, jako bych získal znovu kontrolu nad svým životem,“ podotkl s tím, že dříve trávil kvůli různým věcem u obrazovky počítače či na mobilu přes pět hodin denně.
„Mé dny se teď zdají delší a žiju přítomným okamžikem,“ prozradil a dodal, že i přes počáteční potíže, kdy měl často pocit odloučení, by neměnil.|E|
|T|Kyjev čelil dalšímu ruskému útoku, městem otřásly výbuchy|D|11.7. 02:08|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo v noci na sobotu dalšímu ruskému raketovému útoku. Metropolí se v noci ozvalo několik výbuchů, místní úřady hlásí...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo v noci na sobotu dalšímu ruskému raketovému útoku. Metropolí se v noci ozvalo několik výbuchů, místní úřady hlásí zásahy nebytových budov a energetického objektu.
„Nepřítel útočí na hlavní město raketami. Zůstaňte prosím na bezpečných místech!“ napsal šéf vojenské správy v hlavním městě Tymur Tkačenko.
Podle starosty metropole Vitalije Klyčka byla zasažena nebytová budova a třípatrový kancelářský dům. Hoří také transformátorová stanice, uvedl na Telegramu.
Podle reportérů agentury AFP otřásly Kyjevem v sobotu v časných ranních hodinách dvě řady explozí, přičemž sirény se rozezněly až po prvním z pěti výbuchů první série.
Od června je Kyjev terčem rozsáhlých útoků Ruska, které při nich používá čím dál větší množství střel, zejména balistických. Ty jsou obtížně zachytitelné pro ukrajinskou protivzdušnou obranu, která navíc trpí nedostatkem protiraket.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.|E|
|T|Kyjev čelil dalšímu ruskému útoku, v Oděse údery zabily dva lidi|D|11.7. 02:08|P|Při ruském útoku na Oděsu v sobotu zahynuli dva lidé, uvádí agentura Reuters s odkazem na vyjádření úřadů. Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo v noci...|X|Při ruském útoku na Oděsu v sobotu zahynuli dva lidé, uvádí agentura Reuters s odkazem na vyjádření úřadů. Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo v noci na sobotu dalšímu ruskému raketovému útoku. Metropolí se v noci ozvalo několik výbuchů, místní úřady hlásí zásahy nebytových budov a energetického objektu a rovněž informovaly po útocích o deseti zraněných. Ukrajina uvedla, že zasáhla asi třicet ruských lodí v Azovském moři.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k aktuálním útokům řekl, že ukrajinským vojákům se podařilo zničit většinu dronů, ale ne balistických raket. Vyzval k urychlenému uzavření dohod na výrobu raket do protivzdušných systému Patriot na Ukrajině a ke společné evropské obraně proti balistickým střelám.
„Nepřítel útočí na hlavní město raketami. Zůstaňte prosím na bezpečných místech!“ napsal už ráno šéf vojenské správy hlavního města Tymur Tkačenko.
Podle starosty metropole Vitalije Klyčka byla zasažena nebytová budova a třípatrový kancelářský dům. Hoří také transformátorová stanice, uvedl v noci na telegramu.
Mezi deseti zraněnými po ruských útocích je i jedenáctiletý chlapec, napsal server Ukrajinska pravda. Podle prohlášení úřadů byli čtyři lidé hospitalizováni, další pak byli ošetřeni na místě.
Nejdřív výbuch, až pak sirény
Podle reportérů agentury AFP otřásly Kyjevem v sobotu v časných ranních hodinách dvě řady explozí, přičemž sirény se rozezněly až po prvním z pěti výbuchů první série.
Od června je Kyjev terčem rozsáhlých útoků Ruska, které při nich používá čím dál větší množství střel, zejména balistických. Ty jsou obtížně zachytitelné pro ukrajinskou protivzdušnou obranu, která navíc trpí nedostatkem protiraket.
Ukrajinská armáda v sobotu oznámila, že během noci země čelila útoku 12 ruských raket a 121 dronů. Drtivou většinu dronů a dvě rakety se podařilo zničit či zneškodnit. Ruské úřady tvrdí, že za uplynulý den armáda zničila dvě ukrajinské pumy, dvě rakety a přes 400 dronů.
Útoky na ruské lodě pokračují
Ukrajina také tvrdí, že podnikla v noci na sobotu nové údery v Azovském moři. Ukrajinské drony zasáhly zhruba tři desítky ruských lodí, uvedl podle serveru Ukrajinska pravda velitel ukrajinských bezpilotních systémů Roman Brovdi. Mezi zasaženými plavidly je 21 lodí upravených pro přepravu ropy a paliv. Ukrajina provádí intenzivní údery v Azovském moři již několik dnů.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.|E|
